Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzisiaj naszym gościem jest Tomek Drabik, czyli Quaz.
Dzień dobry.
Tak się przedstawiasz u siebie, Tomek Drabik, czyli Quaz, czy Quaz, czyli Tomek Drabik.
Znany jako Quaz, coś takiego, jedno i drugie mówię generalnie.
Jeżeli ktoś z Was nie zna Quaza, to chciałbym powiedzieć, że on przede wszystkim jest znany
z takiego komiksu Gamer9 i z niszowego kanału na YouTubie oraz tego, że jest kolegą wąsia.
O Jezu.
Tak, tak. Pełne combo. Na pewno to było bardzo pomocne, co powiedziałeś właśnie.
Ciekawe, czy ktoś pamięta jeszcze Gamer9, bo ja pamiętam.
Są jeszcze tacy ludzie, którzy pamiętają i czasem pytają, tak.
Są jeszcze ludzie, którzy pamiętają starsze moje komiksy internetowe.
I Gaminatora.
Tak, tak. Nie no, to było akurat później niż komiks, więc to, ale no, tak, tak, tak.
Ja ostatnio miałem taką refleksję, że się zastanawiałem,
czy przypadkiem nie jestem najdłużej tworzącym wideo regularnie, bez przerwy w Polsce.
W sensie, że robię to od 14 lat już bez przerwy, więc nie wiem, czy ktoś zaczął wcześniej
i jakby trwał cały czas tak samo długo.
Klocuch.
No, klocuch. Nie, klocuch. Nie sądzę, żeby ktoś taki był.
Chciałbym bardzo stanąć tutaj w szalanki z tobą, ale nie mogę.
Ja jestem w górę 11 lat, to jest max, więc zacząłeś dużo, dużo wcześniej.
Wszyscy jesteśmy już tu starzy bardzo. Zaczęliśmy osiwieć przy tej pracy.
Tak, to prawda. Ja też mówię, jak mnie ktoś pyta, jak to możliwe,
że ja jestem już siwy i wyglądam na 64 lata, to mówię, że to dlatego, że na YouTubie pracuję.
To są warunki siwienia, są zupełnie inne. Wiesz, Borys też już siwieje, patrz jaki młody.
Siwieje, siwieje, a dopiero trzeci, nie, teraz już czwarty rok podcastu, więc...
No tak, to teraz już będzie nabierać rozpędu. Już, wiesz, będziesz zupełnie srebrny za jakieś dwa lata.
Nie, za dwa lata to Remix zrobi taki, wiesz, recasting, jak dom X,
że tam wymienia się ekipę, będzie Borysów wymieniał, wiesz.
Nie, nie, tam będziesz roków wymieniał, wiesz, to czuję, że to już na tej pozycji jest potrzebna zmiana bardzo mocno.
Dobrze, panowie, przejdźmy sobie może do podsumowania.
Czy macie w ogóle jakieś takie refleksje dotyczące tego growego roku?
Dobrze, że zadałeś to pytanie, ja też chciałem właśnie to poruszyć i Tomek, prosimy bardzo.
Okej, ja mam zacząć. Mam wrażenie, że ten rok był ogólnie słaby.
To znaczy, mam takie odczucie, że chyba troszeczkę pandemia przede wszystkim
zaczęła być odczuwalna w tej branży w tym roku bardziej niż w zeszłym,
bo jakoś tak w zeszłym mam wrażenie, że jeszcze troszkę rozpędem wszyscy zaczęli gry wydawać i tak dalej,
oni tworzyli te gry przez większość czasu.
Mam wrażenie, że w tym roku to naprawdę wyszło, że jednak te studia bez crunchu nie potrafią pracować,
a na zdalnej pracy niespecjalnie crunchują, więc efekt jest jaki jest,
że bardzo dużo poprzesuwanych premier mamy.
A poza tym te gry powychodziły bardzo często trochę niedokończone, mam wrażenie,
więc taki jest, dziwny jest ten rok, takie mam wrażenie.
Ja tylko dodam do tego, a propos tej pracy zdalnej, jak zaczęła się pandemia,
to po prostu każda firma, komunikat, my jesteśmy, branża gamedevowa,
praca zdalna to dla nas chleb powszedni, nie ma żadnego problemu,
nie będzie żadnych opóźnień, wiesz, tam wszystkie te spółki giełdowe,
mnóstwo tych komunikatów zapewniających, że nie będzie problemu.
Jest taki event, Gamedev Evening, coroczny dla polskiego gamedevu,
właściwie taka impreza integracyjna.
Ja mam takie szczęście, że jeszcze mnie zapraszają.
I tam jest co roku taki, i był, nie w te wakacje, tylko w poprzednie,
panel na temat pracy zdalnej i to było tak, że po prostu wszyscy chórem,
80 chyba procent osób, bo tam było głosowanie, komu to pasuje, komu nie,
że wszyscy, praca zdalna, że to jest w ogóle świetne rozwiązanie,
że to się bardzo dobrze sprawdza w projektach, że to jest przyszłość,
że branża jest odporna na takie zjawiska.
W tym roku po prostu było odwrotnie.
Kiedy to się skończy, jak to rozwiązać?
Pojawiło się ileś tam, mnóstwo problemów.
My o tym będziemy sobie jeszcze rozmawiać,
bo planujemy taki podcast z Hatsurą, z Łukaszem Hatsurą,
czyli szefem Anshar Studio, które zrobiło GameDeca i Hatsy na pewno opowie
o tych wszystkich problemach, które się pojawiły.
Problemem, na przykład jest ogromnym dla branży,
to, że nagle otworzył się i stworzył się jeden rynek globalny dla specjalistów.
I typ, który mieszka sobie w Katowicach,
może spokojnie z domu zarabiać tyle, ile zarabiają ludzie w Londynie,
czy w San Francisco, a na przykład polskie studia
niekoniecznie mogą mu tyle zapłacić, co ta konkurencja.
Więc tam jest bardzo, bardzo dużo problemów, ale to też jest inny temat.
Inny być może, ale też ciekawy, bo to, co Tomek mówił,
że ciężko się kręczuje zdalnie.
I to jest, wiesz, to jest z jednej strony trochę może uzdrowić branżę,
ale z drugiej strony może się okazać, że dobre premiery są raz na trzy lata albo i później.
Ja muszę powiedzieć, że ten 2021 rok to był dla mnie bardzo nieprzyjemny.
Ja zacząłem powątpiewać, czy gry są nadal dla mnie.
Już zacząłem myśleć, że to coś ze mną jest nie tak, że to nie ten rok i nie te gry,
tylko ja może się już zestarzałem, może już mnie gry tak nie kręcą.
Bardzo mocno się w tym roku w ogóle skupiłem na podcastach,
tam jakby przeróżnych i w ogóle myśleniu o podcastach.
I myślałem, że to jest może to, że co innego jest dla mnie rozrywką.
Ale zacząłem sięgać po takie starsze gry i okazało się,
że nadal się potrafię wkręcić, nadal potrafię siedzieć po nocach przy grach,
więc ulżyło mi, ale to właściwie mogłoby znaczyć,
że przynajmniej w moim mniemaniu ten rok nie był przesadnie bogaty,
jeżeli chodzi o premiery i tak moja topka też pewnie będzie o tym świadczyć.
Ja cieszę się bardzo, że Tomek jest naszym gościem w tej sytuacji,
bo ty chcesz czy nie chcesz, to recenzujesz bardzo dużo tytułów.
Ja zresztą z wielką przyjemnością te recenzje twoje oglądam.
Powiedz mi, quaz show to jest coś świeżego, co robisz od niedawna?
Wiesz co, nie aż tak bardzo, aczkolwiek robię to dość rzadko,
więc być może też tak się wydawać, że to jest świeże,
bo to się pojawia raz na ileś miesięcy, tak naprawdę, okazjonalnie,
bo strasznie dużo pracy przy tym jest,
ale czasami jakoś tam mi się podoba ten…
spodobał mi się trochę ten format i staram się go robić,
ale mówię, no to już troszkę to jest zbyt czasochłonne,
bo to jednak jest ileś tematów w jednym.
Nie jestem do końca przekonany, czy, nie wiem,
algorytmy YouTube'a to lubią na przykład,
czy nie wolą jednak częstszych materiałów,
a nie na przykład to, że ja znikam zupełnie na dwa tygodnie z YouTube'a,
żeby zrobić materiał jeden,
który co prawda ma tam pół godziny i ma ileś różnych tematów,
no ale jest jednak…
Ale lubią jedno tematyczne.
Wiem, wiem, takie też mam odczucie,
aczkolwiek widzę, że niektórzy widzowie lubią taki format,
więc od czasu do czasu go robię,
no ale tam to teraz chyba zrobiłem szósty odcinek,
a ja to chyba pierwszy raz zrobiłem, nie wiem, dwa albo trzy lata temu pierwszy,
więc to tak mniej więcej ta częstotliwość jest nie za duża.
A to dlatego nie zwróciłem uwagi.
Tak, tak, musiałbym przegapić.
Komplementuję Cię z dużą przyjemnością,
bo po pierwsze Twoje recenzje to zawsze sprawiają mi masę frajdy,
bo one są rzetelne i są ciekawie zrobione,
ale też ten quaz show, ostatnio chyba był o Forcy Horizon, o Riders Republic,
to oglądam to, ale też słucham z przyjemnością,
bo ja lubię sobie wychodzić z domu, gdzieś połazić trochę
i to mimo tego, że Ty operujesz tam obrazem bardzo mocno
i pewnie dlatego to jest pracochłonne,
to to się nadaje zupełnie spokojnie do słuchania.
Tak samo Battlefielda Twojego też przesłuchałem sobie na spacerze
i też z dużą przyjemnością i z wieloma rzeczami się zgodziłem,
bo znaczy o tyle się zgodziłem, że sam gry nie ogrywałem,
natomiast słyszałem różne głosy i one są jakby często się powtarzają,
więc jak usłyszałem to z Twoich ust, to uznałem,
no faktycznie coś z tym Battlefieldem jest mocno nie tak.
Ale to ja jeszcze się wtrącę do tego Battlefielda,
bo bardzo propsuję tą Reckę.
Ty naprawdę nie, bo powiem szczerze,
dosyć sprawnie wyłuskałeś praktycznie wszystkie problemy.
Ty naprawdę nie jesteś graczem, bo Ty powiedziałeś,
że praktycznie nie grasz w Battlefielda.
Mało gram w Battlefielda,
znaczy ja generalnie nie jestem graczem multiplayerowym.
Battlefield to jest coś, do czego sięgam właściwie przy każdej odsłonie,
bo lubię tę serię, ale to nie jest coś, w jakąś gram dużo,
więc nie jestem jakimś wielkim fanem tej serii,
aczkolwiek bardzo mi miło,
że masz odczucia takie, że to sprawnie wyłuskałem, tyle mogę powiedzieć.
Nie siedzę w tym jakoś super mocno.
Ja też troszkę się zawsze tak asekuruję,
jak wiem, że np. nie czuję się jakoś super mocno w temacie,
więc tak troszkę się asekuruję właśnie tym,
że nie jestem w stanie się wciągnąć w żadną grę multiplayerową też tak na stałe,
bo za dużo gier recenzuję,
więc nie jestem w stanie po prostu grać w jakąś grę miesiącami,
żeby mieć naprawdę dużą znajomość,
a multiplayerowe gry jednak mają to do siebie,
że po pierwsze się zmieniają,
po drugie ta społeczność też troszkę inaczej na nie patrzy,
więc to jest zawsze trochę niebezpieczny teren, jak się na to wchodzi.
To jest ciekawe, jeszcze trochę,
bo żeś mi podrzucił taki temat, który mnie zainteresował od razu.
W związku z tym, że te gry się zmieniają,
to wiadomo, że multiplayery trudno się recenzuje,
bo to może się szybko zdezaaktualizować.
Natomiast jestem ciekawy, jakie jest twoje podejście teraz do faktu,
że gry singleplayer potrafią być bardzo długo wspierane
i one też mogą się zmieniać.
Nie martwi cię to, że np. twoja recenzja gry singleplayer
po pojawieniu się czwartego, piątego dodatku straci na rzetelności?
To jest cały czas problem, który istnieje właściwie już od dawna,
ale tak, teraz w tej chwili…
Znaczy, tak naprawdę od kiedy się zaczęła ta era early accessu,
i ona się zaczęła dość dawno już, bo to już są lata przecież,
to to już był problem.
Ja regularnie pod np. materiałem o Terrarii czytam jakieś rzeczy,
że powinienem zrobić nowy materiał.
Zrobiłem materiał o Terrarii, nie wiem, 7 lat temu czy coś,
więc to jest tak bardzo nieaktualne, jak tylko można.
I fakt, że w ogóle ktoś to dzisiaj ogląda
i jeszcze myśli, że to będzie aktualne, jest…
No wiadomo, że ta recenzja jest aktualna w momencie jej powstawania
w miarę moich możliwości, a potem no nie da się.
To też nie jest tak, że na YouTubie te materiały żyją nie wiadomo jak długo.
Są takie materiały, które sobie żyją długo,
najczęściej mam wrażenie, że są to jednak materiały rozrywkowe
albo materiały takie, które bardziej dookoła tematu są,
jak np. kiedyś robiłem materiał o mitologii w God of Warze,
tym ostatnim, to mam wrażenie, że to jest materiał,
który powinien się dobrze, godnie starzeć.
Jakby pomijam, że God of War się nie rozwija,
to jest gra singlowa, która wyszła i jest tak naprawdę niezmienna w miarę,
ale już nawet jakby to była gra, która się zmienia,
to jednak ta tematyka, która została tam przedstawiona
raczej nie powinna się zmienić, a recenzje mają to do siebie,
że recenzują grę w danym momencie.
Prawda jest taka, że i tak większość odbiorców
jest zainteresowana grą w momencie, kiedy ona wychodzi najbardziej,
więc wartość samej recenzji po czasie trochę maleje
razem z jej aktualnością, ale też tym, że już...
Wiadomo, że są takie momenty, gdzie np. gra pojawia się gdzieś
na wyprzedaży albo jest w ogóle za darmo gdzieś dostępna
na jakimś epiku albo gdzieś i wtedy nagle ludzie zaczynają oglądać recenzję,
która powstała dwa lata temu, bo jakaś gra jest dostępna,
ale to jest jakby zawsze problem, ale do tego się nie przeskoczy.
Wiadomo, że to się dezaktualizuje i tyle.
To są rzeczy nieuniknione, nie da się tego przeskoczyć.
Multiplayer jest pod tym względem gorszy,
bo jednak te singlowe gry potrafią być w miarę stałe,
ale bywa różnie, to prawda.
Borys, my mamy w planie też pogadać sobie o tych grach,
przy których żeśmy spędzili dużo czasu w tym roku,
niezależnie od tego, czy one są w topce, czy nie.
To jest taki plan, który my realizujemy na końcu,
potem jak powiemy o naszych topkach?
Myślę, że można to wrzucić do tematu, jaki dla nas był ten rok.
Czyli tego, co jest teraz.
Nie, bo ja jestem bardzo ciekaw,
jakby pomijając, a może to będzie łącznie z tematem tej topki,
w co Ty, Tomek, grałeś najwięcej w tym roku.
I czy to są tegoroczne produkcje, czy to są jakieś starsze rzeczy?
Jest to tegoroczna produkcja.
Mam taką jedną grę, w którą grałem tak naprawdę najwięcej
i to jest gra, której prawdopodobnie nikt nigdy nie wymienia
w żadnej topce tego roku, to jest Valheim.
A, to ja myślę, że to…
Valheima wsiąknąłem na ponad 100 godzin, co dla mnie to jest dużo.
Ja wiem, że są ludzie, którzy grają po 500-600 godzin w jedną grę.
Dla mnie ponad 100 godzin to jest bardzo dużo na jedną grę.
Więc Valheim jest moją grą taką prywatnie zupełnie.
Nie uważam, że to jest może najlepsza gra tego roku,
no bo to jest w ogóle bardzo też specyficzny tytuł.
Jest trochę takich tytułów na rynku, które nie grałem,
więc ciężko jest mi też na przykład porównywać to
do niektórych innych gier tego typu,
ale siadło dosyć mocno i ponad 100 godzin przy tym spędziłem.
Robiłem też taką serię materiałów, które przypominały…
Dziennik.
Tak, dziennik, taki opowieść prowadzona w świecie gry
z narracją prowadzoną z pierwszej osoby postaci,
która się w tej grze znajduje,
więc to też sprawiło, że wydłużyło mój czas grania.
Ale to było przez to, że ty chciałeś zrobić te materiały
czy przez to, że cię gra tak wciągnęła, to chcesz jakby jej wykorzystać?
To się połączyło, tak.
To było tak, że ja w to zacząłem chwilę grać
i potem się okazało, że to już jest 50 godzin
i stwierdziłem, że muszę coś z tym zrobić więcej,
bo szkoda tego czasu nawet.
I potem już to popłynęło dalej,
że się zrobiło z tego ponad 100 godzin.
Końcówka już była taka troszeczkę,
że już bym chciał te materiały skończyć,
ale też trochę mnie ciągnęło też to,
że miałem jakiś tam pomysł na zakończenie,
więc tak to wyglądało,
ale mimo wszystko dobrze się bawiłem przy tej grze.
Ja też się bardzo dobrze bawiłem przy tej grze,
ale spędziłem tam 7 godzin,
bo to jednak jest gra, która...
Ja ją bardzo doceniam,
ale trochę mnie tak po prostu nie wciągnęła,
mimo że na stadzie Miskin byłem u nich na serwerze
i patrzyłem, że tam oni po prostu budowle jakieś całe grody sobie robią,
że tam wkręceni są super.
No nie, to trochę tak jak z Minecraftem mam,
że ja jak gram w Minecrafta,
to tylko po to, żeby zrobić farmę
i tam mieć właściwie tylko zbieram jakieś podstawowe rzeczy,
już tam robienie tych skomplikowanych rzeczy
mnie to nie interesuje, więc się nudzę po prostu.
Bo Valheim będzie miał premierę w przyszłym roku bodajże,
wychodzi z tego Early Accessu.
Tam deweloperzy chcą opowiedzieć jakąś historię?
Znaczy oni tam mają... No jest tam niby jakaś taka historia,
ale bardziej dyskusja dlatego, że tam jest seria bossów,
których się pokonuje.
I jakby cała progresja jest tak zrobiona,
że się pokonuje kolejnego bossa,
co daje zwykły dostęp do jakiegoś nowego zasobu,
który otwiera jakieś nowe dojścia, przejścia
i pozwala dotrzeć do kolejnego bossa.
I taka jest jakaś tam ta kolejność.
Oczywiście można sobie tam po prostu budować i w tym utonąć,
ale jakby jest tam jakaś progresja.
Tam są jakieś tablice, jakieś takie sugestie,
że tam już ktoś wcześniej w tym Valheim był i tak dalej,
ale tam nie ma jakiejś takiej za bardzo...
To się nie skupia na fabule.
Fabułę musiałem stworzyć ją sam, że tak powiem,
grając u siebie.
Zastanawiałem się, bo wiem,
że tak to jest skonstruowane w Early Accessie.
Ja też się troszkę pobawiłem,
ale też ja nie lubię za bardzo Early Accessów,
bo mam takie poczucie, że uczestniczę w testach
i nikt mi za to nie płaci
i w ogóle wolę poczekać na ostateczny produkt.
Chociaż lubię Early Accessy czasami.
Na przykład lubię Baldur's Gate 3,
żeby sobie przynajmniej popatrzeć na to.
Ale byłem ciekaw, czy może słyszałeś,
jak w przyszłości ma to wyglądać,
ale zakładam, że nie,
że to jeszcze jest jedna wielka niewiadoma.
Oni ostatnio robili jakiś dodatek,
tam był jakiś taki,
ale to były takie rzeczy związane raczej z rozbudową domów,
które się tam buduje,
a nie z fabułą,
a nie gdzieś tam dalej w przyszłości
po prostu kolejnych bossów chyba chcą umieszczać,
bo tam są jeszcze jakieś biomy zupełnie niezagospodarowane,
ale tak naprawdę to też nie wiadomo,
gdzie oni widzą ten koniec,
bo tam jest, tam treści jest de facto sporo w tej grze,
jak na takie coś.
I to jest taki,
właśnie problem z tymi Early Accessami jest teraz taki,
że na przykład ostatnio wyszło to Pray for the Gods bodajże
i kompletnie nikt nie zauważył tej premiery,
ponieważ to było chyba w Early Accessie dwa albo trzy lata.
I tak naprawdę zrobiło się teraz już teraz tak,
że wyjście z Early Accessu dla bardzo wielu gier
to jest po prostu kolejna łatka.
Tak, tak, tak, zgadza się.
Więc troszkę, więc to dziwny jest bardzo ten rynek,
to jest troszkę zepsute wszystko takie, że…
Ale to jest, wiesz co,
w gamedevie też jest takie powiedzenie,
że premierę masz tylko raz,
że nie masz tej drugiej,
jak wychodzisz z Early Accessu,
że to jest jakby masz jedno, jeden ten taki duży boss,
chociaż oczywiście wiadomo,
są przypadki, że ta reguła nie działała,
ale to jest, są wyjątki.
Tak, tak, zgadza się.
To zależy od tego, jak bardzo gra skupia uwagę,
bo są takie produkcje jak Path of Exile,
gdzie premiera była głośnym,
mimo że długi był też Early Access,
więc, więc to zależy, to zależy.
World War 3 to chyba ten polski produkt,
miał premierę tylko raz w Early Accessie
i potem w zasadzie to był jakiś taki regularny spadek.
Ale dobra, to żeby,
ale to jak już zapytałem Tomka, to…
Ale oni chyba próbują jakąś nową reaktywację zrobić.
No właśnie, gra ciężka, ciężka to jest.
Tak, ja grałem ją nową, to takie,
jest trochę bardziej jak ten Siege, tak,
Rainbow Six Siege.
Aha, że w tą stronę poszli, w tą stronę poszli.
Ja mam takie wrażenie, że to jest taki mix Siege'a i Battlefield'a,
ale no, nie wiem, nie mam zdania.
Nie chcę mówić, że mi się podobało, czy mi nie podobało,
nie mam po prostu zdania, zbyt krótko grałem,
bo ja ją kupiłem na premierę,
więc ci, co kupili wtedy, to mają dostęp teraz do tej wersji.
Ja też powinienem mieć, ale szczerze mówiąc,
ja się od tej pierwotnej wersji trochę odbiłem
i nie wiem, teraz poczekam,
może jeszcze zobacz, co się będzie działo.
Okej, okej, bo to już ja sprowokowałem tę dygresję,
w której się udajemy bardzo radośnie,
ale jeszcze już zapytam Borysa,
już idąc za ciosem, w czym ty najwięcej czasu spędziłeś
i dlaczego to było PUBG?
To chyba nie było PUBG.
Naprawdę? Co ty gadasz? Zdradziłeś?
Naprawdę.
W tym roku?
Nie wiem, ciężko.
W tym roku przebiło mi na tym głównym PUBG tysiąc godzin.
No właśnie.
No ale to jest po prostu, wiesz, jakby trochę...
To a propos mojej setki w Valheim,
że mnie się wydaje, że to dużo.
Ale to jest, wiesz, nie wiem, trzy lata, cztery,
nie, trzy lata chyba, tak?
Ja już nie wiem, to już ginie w pomroku dziejów.
Tak, ja bardzo wcześnie kupiłem.
To chyba był, no trzy lata chyba.
I to jest rzecz, gdzie po prostu ze znajomymi spędzam czas.
Bardziej niż gra, bo ta gra najlepiej się sprawdza,
jak masz znajomych i chcesz sobie czasem pogadać z nimi.
Bo masz ten etap, gdzie wszyscy lutują,
więc można sobie pogadać o różnych rzeczach.
A potem jest akcja, umierasz jeszcze raz
i znowu to się zapętla.
Więc jest bardzo dobra gra do gadania.
Ale chyba najwięcej grałem w ustawkę Hearthstone'a.
To chyba 512 godzin.
I ja tu od razu się usprawiedliwiłem.
To jest straszny nauk.
Ja pozdrawiam Boncola i Wąsia,
którzy też są uzależnieni od tej gry.
Straszny nauk, to jest straszliwe.
I teraz mam ten próg 7000 punktów,
więc niby nieźle.
Ale daje mi dużo satysfakcji ta gra.
I najważniejsza rzecz, to jest gra towarzysząca.
Ja przez cały ten rok montowałem serial.
I on jest już praktycznie skończony.
Tam już są tylko ostatnie szlify tak naprawdę.
I jeżeli ja miałem taki temat,
że mam rozmowę dwóch bohaterów,
która trwa 50 minut,
a wiem, że tam jest na 5 minut
i trzeba to skondensować,
ale trzeba to tak zmontować, żeby to miało sens,
żeby widz nie czuł, że to jest coś sztucznego.
Więc ja muszę ten 50-minutowy kawałek ścinać, ścinać.
I to jest słucham go po prostu.
Słucham, ścinam, słucham, ścinam, słucham,
a potem nie wiem, co zrobić, więc go słucham 50 razy pod rząd.
Więc dobrze jest czymś sobie zająć trochę mózg.
I ja mi się dobrze montuję takie trudne rzeczy,
kiedy mam grę, która nie wymaga aż jakiegoś takiego zaangażowania strasznego.
Że nie muszę słuchać fabuły albo wkręcać się,
tylko to jest trochę mechaniczne.
Ja na tyle znam Hearthstone'a,
tę ustawkę, że wiem mniej więcej jak grać.
I to mi bardzo pomaga, bo ja mam ADHD,
więc jakby no też, znaczy nie takie,
mam takie ADHD, wiecie, takie potoczne,
nie takie medyczne.
I pozdrawiam w ogóle Jacka Ambrosiewicza,
który ma takie prawdziwe ADHD i często...
Właśnie o nim pomyślałem.
I pisze o tym i jest parę rzeczy na YouTubie
z tym związane.
Ja po prostu mam, no jestem taki...
Dużo energii mam, nie?
I to bardzo dobrze się sprawdza.
Jak montowałem wszystko z nami w porządku,
to grałem w Minecrafta właśnie.
To jest jakby dla mnie, to jest niesamowite.
Ale to też wiadomo, że to się nie sprawdza przy takim montażu,
że masz coś do zmontowania,
tylko przy rozwiązywaniu problemów montażowych.
Kiedy powtarzasz cały czas,
jest ten loop i ty znasz już to na pamięć,
ale musisz znaleźć jakieś rozwiązanie,
a ono nie jest oczywiste.
To jest metoda chyba awicenny z tego, co pamiętam,
który mówił, że jak nie rozumiesz jakiegoś tekstu filozoficznego,
to czytaj go do skutku.
10 razy, 20 razy, 50, 100 razy zrozumiesz.
Polecamy przy naszych podcastach,
to nam dobrze wpłynie na oglądalność.
Myślę, że nas można za pierwszym nawet.
Słuchajcie, ale Remigiuszu...
Musicie skomplikować przekaz,
żeby był powód do wielokrotnego słuchania.
Będę co drugie słowo od tyłu montował na tym.
Dla mnie ten rok, bo ja jeszcze nie powiedziałem,
dla mnie ten rok był cudowny.
Piękny był to rok, nie zapomnę go nigdy.
Grałem w bardzo dużo gier.
Bardzo dużo gier przeszedłem.
Nowe też.
Ja rozumiem, że wiele osób uważa,
że to był słaby rok.
Sony nie dało jakiejś dużej gry.
Nie mieliśmy tak mocnych i wielkich tytułów,
ale był ogrom świetnych tytułów,
a ja też ograłem wiele takich trochę starszych.
Bo po pierwsze kupiłem sobie chyba w styczniu czy w lutym Switcha.
I to, że kupiłem Switcha
i kupiłem te ekskluzywy Nintendo na tego Switcha,
sprawiło, że ja odzyskałem miłość do gier.
I to tak mówię absolutnie szczerze,
że na nowo po prostu zakochałem się w tym medium.
Przeszedłem w Mario Galaxy.
Drugi raz, bo kiedyś na premierę po prostu Grzesiu,
pozdrawiam, pożyczył mi Switcha z Mario i sobie przeszedłem.
I tam Odysej, przepraszam, Mario Odysej.
I natrzaskałem drugi raz w nim 30 godzin.
Przeszedłem pierwszy raz Mario Galaxy.
To piękna gra jest.
To jest tak cudowna gra.
Czemu oni tą dwójkę?
Przecież tam silnik ten sam, nie?
W sensie, czemu tej dwójki nie ma na Switchu też?
Tak, czemu nie przenieśli?
Szczególnie, że była faktycznie lepsza.
Ja byłem zaskoczony, myślałem,
że to bez sensu jest zrobienie sequelu pierwszego Mario Galaxy
i zrobili dwójkę i była lepsza jeszcze.
Ja wpisuję Mario Galaxy.
Dzisiaj obejrzałem jeszcze twoją premierową recenzję,
więc to też świadczy, że dość długi masz staż.
Bo to ile lat jest? 13?
Nie pamiętam już, ale tak, to było na Wii.
To było dawno temu.
Ta gra by teraz wyszła i by zbierała dziewiątki i dziesiątki.
Dla mnie to jest coś niewiarygodne.
Mario Kart, kolejna gra, która też jest...
Ta ósemka, dobrze pamiętam.
Fantastyczna gra, spędziłem w niej bardzo dużo czasu.
Donkey Kong Tropical Freeze.
Może najmniej takich emocji mi się wydarzyło,
ale też cały czas gram w tę grę i bardzo mi się podoba.
Wczoraj odpaliłem sobie w końcu,
miałem chwilę wieczorem czasu, Disco Elysium.
O czwartej w nocy po prostu skończyłem,
znaczy nie skończyłem gry, tylko mówiłem, że trzeba spać.
Co tu się dzieje? Dawno tak nie miałem, ta gra mnie tak wciągnęła.
I to mówię teraz.
Reksiu, mój kolega, którego pozdrawiam,
pożyczył mi w październiku chyba PlayStation 4,
bo nie miałem nigdy...
Miałem kiedyś Pro od chłopaków z Yaroka
i tam parę rzeczy ograłem, Spidermana, God of Wara.
Ograłem The Last of Us 2 w tym roku.
Ta gra jest niewiarygodnie dobra,
z totalnym, nie zasłużyła na ten cały hejt, który się dzieje.
Jest trudna emocjonalnie, podejmuje się tam trudne rzeczy.
Bardzo odważna scenariuszowo.
Fantastyczna, fantastyczna gra.
Grałem też Fifę 22, chyba z 20 godzin w tym roku.
I to jest super Fifa, więc to jakby...
Dla mnie jeszcze mam przecież topkę, topkę gier.
Gier wcale nie są najlepsze do końca.
Nie są w większości gry z tego roku.
No właśnie, tak.
Trudno, żeby były w topce.
To prawda, ale Fifa 22 to wiesz...
To jest nie mój temat zupełnie.
Ja wiem, ja wiem.
Słuchajcie, ja sobie zrobiłem taką listę gier,
które są totalnie pomijane.
Może nie totalnie, ale tak.
Wyszły nowe, stare Pokémony.
Metroid nowy wyszedł.
Medieval Dynasty, który bardzo jest chwaloną grą.
It's Take Two, no to wiadomo, gra roku.
Mass Effect Legendary Edition.
Nowe F1, które jest mega chwalone.
Death's Door.
Forgotten City.
Little Nightmare 2.
Resident Evil Village.
Ja nie grałem w to, bo ja tak w lamerski sposób bojkotuję gry,
które plują na Polaków.
Riftbreaker, kolejna polska gra,
która bardzo, bardzo się udała.
Nowa Yakuza, to nie jest mój świat,
ale też wszyscy chwalą.
Subnautica Below Zero
i to też podobno już bardzo dobra gra.
Jak zaczniesz w ten sposób podchodzić,
to ja bym tak chciał tutaj może doprecyzować.
Bardzo się cieszę, Tomek, że go stopujesz trochę.
Tak, bo to jest...
Ja mówię o tym, że ten rok jest słaby.
To nie znaczy, że my generalnie jesteśmy w tej chwili
w trwającym bezustannie klęsce urodzaju gier.
Ich wychodzi zdecydowanie wręcz za dużo,
żeby ktokolwiek normalny,
posiadający jakiekolwiek normalne zasoby czasowe
był w stanie nie wszystkie ograć,
albo nawet połowę.
Takie mam regularnie,
także to nieważne, który to jest rok
i nieważne, że w tym roku było ogólnie,
powiedzmy, słabo.
Ja powiem tak.
W tym roku było ogólnie słabo,
ponieważ nie musiałem aż tak bardzo dużo gier odrzucać
ze swojej listy, w co zagram,
bo nie miałem na nie czasu.
Nie było ich aż tak dużo,
że jak zrobiłem sobie taką listę żelazną,
że absolutnie muszę po prostu w te gry zagrać,
to wszystkie zagrałem.
To mi się nie zdarzyło od lat.
Więc jakby w tym sensie, tak?
To nie znaczy, że nie było świetnych gier.
Są takie gry jak, nie wiem, Teardown,
o którym pewnie nikt nie wspomni,
która jest absolutnie świetną grą,
która jest w early accessie,
o prawda, w łamywaniu się,
wyburzaniu rzeczy i tak dalej.
Bardzo fajna gra,
bardzo interesująca gra
i bardzo nietypowa i oryginalna gra,
która też wyszła w tym roku
i ostatnio chyba jakieś nawet rozszerzenie do niej tam wyszło,
chociaż ona chyba wciąż jeszcze jest w early accessie.
Więc bardzo fajne rzeczy powychodziły.
Oczywiście, że tak.
Ja odpaliłem sobie kiedyś w sobotę Humankind
i po prostu patrzę, a jest niedziela.
No jakby to wiesz,
czy Age of Empires 4 wyszła.
No może to tak mnie nie wciągnęło,
ale ja uważam,
że wyszło naprawdę sporo dobrych gier.
Nie, ja się świetnie bawiłem przy Age of Empires 4,
a to było pierwsze Age of Empires,
które grałem w życiu.
Więc bo jakoś tak wyszło,
że mnie ominęły wszystkie wcześniejsze.
Więc no jasne, że tak.
Było bardzo dużo fajnych gier,
to nie można temu zaprzeczyć.
Ale rok był słaby ogólnie.
O to chodzi, że ogólnie był słabszy niż inne lata.
Bo zeszły rok był taki wybitnie, wiesz,
bo były bardzo mocne w zeszłym roku tytuły,
które wychodziły.
To, co jakby marketingowo,
jak skupił uwagę całej ludzkości,
na przykład Cyberpunk,
wyszedł też nowy Assassin,
to są bardzo głośne i mocne tytuły,
ale też nie wydaje mi się,
żebym się lepiej bawił w Assassina,
niż teraz, jak się bawiłem w Guardian of Galaxy.
No, ale to jest, wiesz,
to jest bardzo jak dwuala.
Ale hype marketingowy
ogromnie większy przy Assassinie.
Znaczy jest możliwość,
że zeszły rok był taki mocny
i żeśmy się trochę zachłysnęli
i w zasadzie może,
żeśmy się przyzwyczaili do tego poziomu
i ten rok był zdecydowanie słabszy,
ale to też są bardzo indywidualne rzeczy,
bo tak jak mówisz,
możesz się bawić,
możesz mnóstwo czasu spędzić
przy grach starszych,
czyli jakby nie będących premierami.
Ja też spędziłem ten rok
grając w rzeczy starsze,
ale też zgodzę się z Tomkiem,
że ten rok jest słabszy
i być może to jest tylko nasze odczuwanie.
Faktycznie może tak jest,
że gdzieś tam pod spodem
wyszło dużo fantastycznych gier,
ale z tych takich topowych produkcji,
na które wszyscy czekają,
które były bardzo mocno hype'owane,
to zdecydowanie było ich mniej
i powiedziałbym, że sporo gier
w tej topce przynajmniej
u mnie jest pewną niespodzianką.
To znaczy nie spodziewałem się,
że one będą tak bardzo przebijały konkurencję
jeżeli chodzi o te topowe rzeczy,
ale to zobaczymy, to zobaczymy,
bo zaraz dojdziemy do tego,
mam nadzieję.
Tak, dojdziemy.
No co, zaczynamy sobie omawiać topki?
Jasne.
Bo tak, bo grę, którą graliśmy
to Valheim, Herdstone
i u ciebie Remigiuszu był ten,
tak, bo ty mówiłeś o,
Boże, Original Sin 2, tak?
Tak, Divinity, nie mówiłem,
ale widzisz jak dobrzym jesteś.
Divinity 2,
Divinity Original Sin 2, tak,
przy tej grze spędziłem
najwięcej czasu w tym roku.
Dlaczego?
A, to większą historię opowiedzieć.
Z ogromną przyjemnością,
straszliwie mi się podoba ta gra,
bo to jest izometryczny RPG,
ale oparty jest na wymyślonym
przez Larian Studios systemie rozwoju postaci
i w ogóle rozbudowy.
I to jest taki system,
który jest od początku do końca
zaprojektowany z myślą o tym,
że gramy na komputerach,
a nie gramy na papierze.
I te wszystkie gry,
które przenoszą Dungeons & Dragons
do komputerów,
to mnie zawsze, zawsze strasznie,
strasznie mnie rozbrajają,
bo ja mam takie poczucie,
ja bardzo dużo spędziłem czasu
właśnie na papierowych RPG-ach
i niestety wiem,
że ten system został wymyślony po to,
żeby mistrz gry miał łatwiej.
I kiedy się przenosi ten system
do komputera, który potrafi liczyć,
który potrafi robić fajne rzeczy,
gdzie można by tych punkcików
porozdawać na różne sposoby,
to czuję, że ten cały RPG
jest bardzo mocno okrojony
z tych mechanik,
które powinny się na komputerze znaleźć.
Divinity zaoferowało coś
zupełnie innego
i to było dla mnie
odświeżające doświadczenie.
A przy okazji konstrukcja świata
jest niezwykła,
questy są bardzo ciekawe,
można je zaczynać
z każdej możliwej strony.
To, przy czym ja spędziłem tyle czasu,
bo w tym roku 350 godzin mam w Divinity,
to badanie różnych questów
od różnych perspektyw,
to znaczy można zacząć quest
totalnie od końca
i gdzieś po drodze uzyskać
zupełnie inne wyniki.
I jestem zadziwiony,
że ta gra potrafi być
taka niezwykle elastyczna,
że pozwala na swobodę,
która trochę jest ograniczona
poziomem trudności,
ale jeżeli się trochę przeskoczy,
się trochę obejdzie bokiem
i zacznie robić questy podstępnie,
trochę eksploitując cały system,
to się okazuje,
że deweloperzy byli na to przygotowani,
że tam jest dużo takiej dbałości o szczegóły,
że to jest przemyślane
i to jest ciekawe
i to mnie wciąga
i to potrafię powtarzać
na kilka różnych sposobów
te same zadania różnymi drużynami,
więc to dla mnie jest prawie sandbox,
to Divinity
i być może to dlatego potrafiłem
przy tej grze spędzić tyle czasu.
No, ale to znana produkcja,
to szanowana wielce,
mocno oceniana,
więc to chyba dla nikogo
nie powinna być niespodzianka.
Może niespodzianką jest to,
że w tym roku, ale...
2017.
Tak, 2017.
Ale przynajmniej polecamy.
To jest jedna z tych rzeczy,
które mam w backlogu
i za każdym razem,
jak słyszę coś w stylu właśnie
350 godzin, to myślę
nigdy to się nie uda.
Już tego nie uruchomię.
To się nie uda.
No cóż, co ci powiem.
Ale to wystarczy stówka, żeby przejść.
Hmm, świetnie.
Brzmi jak dobra zabawa.
Jak to przerobić,
jak to przerobić na zarabianie
na YouTubie.
Tomku.
Nie, to nawet nie pod tym kątem
na to patrzę.
Możesz go teraz tutaj
wciśnięcia, wciśnięcia tego po prostu
gdzieś wiesz, w czas.
I teraz ja będę musiał stówkę.
Ale to może z żoną sobie zagrasz,
bo tam jest co-op, nie?
Oj, wiesz co,
próbowaliśmy w jedynkę
i to nie siadło.
Tam było za dużo tekstu jak dla mnie,
jak do co-opa.
To nie, moim zdaniem
to nie jest dobra gra do co-opa.
Ale są ludzie, którzy,
to jest dla specyficznego odbiorcy.
Ja wiem, na pewno są ludzie,
którzy się w tym odnajdą,
ale my się nie odnaleźliśmy
przy jedynce, więc już nawet
nie będę ryzykował.
No, no, spoko, spoko.
Dobra, topki, najważniejsze.
To państwo przyszli tutaj po to.
To jest najpaskudniejsza rzecz.
Ja nie znoszę topek
i generalnie nie umiem w ogóle
szeregować tych gier.
Zbiór polecanych gier z tego roku.
Ja mam taką listę,
ale to uznajmy,
że kolejność jest przypadkowa.
Okej.
Tych gier, pomijając już Valheima,
o którym już powiedziałem.
Chociaż uważam, że jest to fajna gra
i warto w nią zagrać
i ona faktycznie w tym roku się pojawiła.
Chociaż to chyba nie jest
sto procentowa prawda.
Ona się na Steamie pojawiła w tym roku.
Ona była gdzieś wcześniej jeszcze,
ale nieważne.
Nie będę już gadał o Valheim.
Chociaż mógłbym.
Ale Psychonauts 2.
To jest rzecz.
To jest w ogóle też ciekawe,
że ja w ogóle w Psychonauts 1
zagrałem w tym roku pierwszy raz dopiero,
bo nie grałem wcześniej
i piękna rzecz.
Bardzo mi siadła.
Chociaż jedynka się paskudnie zestarzała
gameplayowo miejscami
i się gra w nią już nie tak przyjemnie,
jak na pewno kiedyś się w nią grało,
ale 2 już dużo tych rzeczy naprawia
i jakby sama wyobraźnia,
która jest w tej grze,
ile tam się rzeczy różnych dzieje,
to zwiedzanie różnych umysłów,
różnych wyobrażeń,
ten humor, który tam jest.
To jest po prostu piękna rzecz.
Jeżeli ktoś lubi platformówki
i lubi gry, które są z wyobraźnią zrobione,
które są po prostu...
To jest troszeczkę tak jak oglądanie
jakichś takich też starszych animacji,
jak na przykład Miasteczko Halloween
i tym podobne rzeczy.
Ja mam takie skojarzenia zawsze z takimi rzeczami.
To też może też trochę przez stylistykę,
gdzie w jakiś sposób zachwyca
zarówno to, jak to wygląda,
jak i jak dziwne rzeczy tam zostały wciśnięte
do tego i to wszystko sprawia,
że po prostu człowiek się nie nudzi.
Tak poznawczo się nie nudzi.
Mimo, że to jest po prostu platformówka
dosyć prosta,
ale jest na tyle atrakcyjna dla mnie,
że dosyć wysoko ją bym postawił w tym roku
jeżeli chodzi o...
Nie wiem, czy graliście?
Ja nie miałem okazji pograć,
ale też słuchałem Twojej recenzji sobie
i to jest gra, którą ogram jeszcze na pewno w tym roku.
To jest chyba taka esencja Tima Schiffera
i jemu się tej esencji w żadnej innej grze
nie udało zawrzeć tak dobrze jak w Psychonauts.
Takie są moje wnioski,
ale zobaczę jeszcze.
Tak czy inaczej, Twoja rekomendacja teraz
dla mnie jest dodatkowo znacząca,
więc na pewno jeszcze sięgnę po to.
Tak, na pewno jest spójniejsza ta gra
niż na przykład Brutal Legend,
które było taką grą troszeczkę bardzo fajną,
bo ja generalnie i muzykę lubię,
która tam była i tak dalej,
ale generalnie Brutal Legend
mam wrażenie, że było takim
troszkę Frankensteinem gameplayowo,
a Psychonauts jest spójna.
Tutaj wszystko działa w moim odczuciu.
Nie rozumiem, dlaczego tą grą
Microsoft opluł Polaków po raz kolejny.
Tak, to jak dużo tych gier,
o których będziemy dzisiaj mówić
nie miało polskich wersji
jest dla mnie kompletnie niezrozumiałe.
Nie jestem w stanie tego absolutnie zrozumieć,
w szczególności, że to jest gra,
która wchodzi do Game Passa
i jakby ja płacę,
płacę w Polsce,
płacę złotówkami
i dostaję produkt, który nie jest.
A nie mam do końca wpływu na to,
co będzie, a co nie będzie.
To nie jest taki wybór,
że ja świadomie kupuję to.
Więc nie podoba mi się to bardzo.
W szczególności, że MS
zwykle jednak polonizuje większość gier.
Właśnie mam wrażenie,
że kiedyś bardziej to robił.
Teraz mieli dwie takie wpadki chyba.
Age of Empires też nie ma polskiej wersji.
Tego też zupełnie nie rozumiem.
To już jest dla mnie tak.
To jest już tajemnica kompletna
jak można było takiej gry,
która mam wrażenie,
że jednak popularna u nas jest dosyć,
więc nie wiem.
Bo powiedzmy, że Psychonauts
to jest taki chyba troszeczkę
jako marka w ogóle.
To jest takie dzieło kultowe
w tym sensie, że jest kultowe,
ale niekoniecznie to jest popularne.
To nie jest produkt masowy tak bardzo.
Nie jest to aż taka popularna gra.
Ale wydaje mi się,
że Age of Empires
to jednak jest znana rzecz u nas,
więc dziwne to jest bardzo.
Ciekaw jestem.
Bardzo jestem ciekaw,
co za tym stoi,
bo nic rozsądku tam nie ma za grosz.
No ale cóż.
Jest jak jest.
Co dalej?
Co dalej masz?
Ja miałem nadzieję,
że w ogóle moją grą roku
będzie Deathloop
i o ile Deathloop
mi się bardzo podobał,
bo ja bardzo lubię gry Arkane.
Po prostu wszystko,
co oni robią właściwie
mi wchodzi od razu
i Prey i jeszcze bardziej nawet Dishonored.
Obydwa bardzo mi się podobały
i w tej chwili czekam,
bo chyba jeden z twórców
odszedł stamtąd
i robi to Weird West,
które ma chyba w styczniu wyjść.
To będzie taki immersive sim
z pseudoizometryczną grafiką
i też czekam mocno,
bo wierzę w tę ekipę,
że oni potrafią zrobić fajne rzeczy.
Deathloop mi się podobał,
ale to nie było lepsze
niż Dishonored 2 na przykład.
Po prostu.
I to jest chyba główna przyczyna,
czemu to nie cenię sobie
aż tego tak wysoko,
bo mam wrażenie,
że w pewnych kwestiach oni zrobili
pewne kroki do tyłu,
pewne uproszczenia.
Ja rozumiem,
że to wszystko miało służyć temu,
że zabrali ten multiplayer,
który on tam fajnie działa
i chcieli troszeczkę też chyba
odblokować w graczach to,
żeby grali na różne sposoby,
a nie tylko skradankowo,
gdzie Dishonored bardzo mocno
pchało gracza
w te kolejny grania skradankowo,
że to jednak było przez grę nagradzane.
A Deathloop chciał chyba to odblokować,
żeby gracze grali różnie,
że są mniejsze konsekwencje
tego wszystkiego,
że tam można powtarzać i tak dalej.
I to fajne było, działało to,
ale jak mówię,
nie przebiło dla mnie Dishonored,
więc jestem z tej gry zadowolony.
Podoba mi się, polecam ją,
ale nie jest to tak dobre,
jak miałem nadzieję,
że będzie, tak powiem.
Ja się świetnie bawiłem w Deathloop
i u mnie też jest na liście
na czwartym, piątym miejscu,
bo mam dwie gry na tym miejscu.
Muszę przyznać,
że mi się chyba bardziej podobało
niż Dishonored.
I jakby właśnie przez to,
że była bardzo ciekawie
były zrealizowane te postacie,
one były takie konkretne,
tam było dużo humoru,
no także dużo się tam działo
takich rzeczy trochę takich luźniejszych,
można powiedzieć.
Największe pretensje mam
do tego, jak była reklamowana ta gra,
bo ona obiecywała,
że to jest jakiś multi,
że coś, jakiś chaos marketingowy,
który szedł chyba od ogłoszenia tej gry.
Nie pamiętam, czy to nie było na E3 czasem.
Nikt nie wiedział, co to jest.
Ja przed premierą dwa miesiące
nie wiedziałem zupełnie,
co to jest za gra.
Ja byłem święcie przekonany,
że to będzie jakiś asymetryczny co-op.
Wiesz co, tak coś było w tym faktycznie.
Ja jestem trochę może
niereprezentatywny tutaj,
ponieważ ja Arkane bardzo lubię
i ja wiedziałem,
o co chodzi w tej grze od dawna.
Przyglądałem się jej,
ale faktycznie ten marketing
był taki mętny.
Tylko, że z drugiej strony
mam wrażenie, że w ogóle
jakby sam ten pomysł,
który w tej grze jest
nie jest taki łatwy do sprzedania,
więc nie jestem wcale przekonany,
że to było takie też łatwe
jak to wymyślić, jak to zrobić.
Patrząc nawet na twoją recenzję
albo w ogóle na inne recenzje
to okazuje się,
że dosyć sprawnie w dwóch zdaniach
można przedstawić,
o co chodzi w tej grze
i jakiś taki ten promis sprzedać.
Wiesz co, ja powiem tak,
że może łatwo jest przedstawić
o co chodzi w tej grze,
ale to, co się łatwo da przedstawić
niekoniecznie się dobrze da sprzedać.
Ja myślę, że to był niezwykle trudny pomysł
właśnie do zrealizowania
poprzez marketing,
bo to jest taki dzień świstaka.
To jest też taka gra,
która jest u mnie na liście
w top 3
i ona mi się bardzo podobała,
chociaż jej nie skończyłem.
Ostatecznie byłem w tym takim
swoim ciągu grania
w to Divinity szalone.
Może to mnie usprawiedliwia,
może nie,
natomiast bardzo mi się podobała narracja,
sposób opowiadania historii.
Ja rozumiem też,
że jakby rogaliki
stają się takim niezwykle
popularnym gatunkiem.
One trafiają trochę do AA
i to jest taka wersja rogalika,
która próbuje znacznie głębiej
opowiedzieć historię.
Bardziej niż rogaliki
tradycyjnie na to pozwalają.
Chociaż teraz Hades
jest też świetnym przypadkiem.
Oni niedawno o tym opowiadałem,
dostali nagrodę Hugo,
czyli nagrodę książkową
za tą opowieść,
więc Hadesa pod tym względem
nie doceniałem,
ale uważam,
że historia
i sposób opowiadania
w Deathloopie
jest bardzo ciekawy.
Ta powtarzalność
może komuś pasować,
może niekoniecznie,
ale też uważam,
że gra zasługuje
absolutnie na uwagę
i wyróżnienie,
bo jest takim nietuzinkowym
sposobem na pokazanie
wielu rzeczy,
co w ogóle
w świecie gier
rzadko się zdarza.
Mamy dużo
ciekawych pomysłów,
a w zasadzie
one są taką...
Jest bardzo dużo pomysłów,
które rozwijają stare rzeczy.
Natomiast to jest
bardzo nowatorskie
pod wieloma względami.
Mimo, że w tym gadunku
mam nadzieję,
że się nie pomyliłem,
że to absolutnie pasuje
pod gatunek
roguelike, prawda?
To znaczy,
ja myślę,
że to jest troszkę dyskutowalne,
ale ma pewne cechy.
Ma pewne cechy,
powiedzmy.
Tak to zinterpretowałem,
może błędnie.
Znaczy,
mnie się wydaje,
że oni chcieli
troszkę zawrzeć
tej rogalikowości tam,
ale zrobili to tak,
że bardzo dużo kroków
tam zostało podjętych,
żeby to zniwelować.
Tam nie jest łatwo zginąć,
tam są te wszystkie
takie sposoby
powracania do życia
i tak dalej.
Ta gra
nie stara się być taka
bardzo oparta na tym,
że cię zabija
i musisz powtarzać od nowa.
Tak naprawdę
mocno gra
chroni przed tym,
więc ta rogalikowość
tam niby jest,
ale ona jest tak bardzo
przytępiona.
To nie jest tak jak
na przykład Returnal,
który też wyszedł
w tym roku,
gdzie ten roguelike
był tam taki wyraźny.
Tam faktycznie kopało
po kostkach,
łamało nogi,
jak się grało.
A ten Deathloop
jest taki raczej,
bym powiedział,
zachowawczy.
Ale tak widać
na pewno pewne inspiracje
gatunkiem w Deathloopie.
Okej, okej.
No to taka lightowa wersja
tego rogalika.
To się zgadzam,
tego nie powiedziałem.
Może powinienem.
Przy okazji
Returnala.
Nie wiem, czy on trafił
u Ciebie na listy, czy nie.
To też muszę pochwalić
za recenzję Twoją,
bo z wielką przyjemnością
oglądałem te zwroty
i bo tam też jest
ta zabawa z czasem
i z powtarzalnością.
Więc ta scenka
ze Snaiperem
bardzo udana,
muszę powiedzieć,
w Twoich materiałach.
Dobrze pamiętam, prawda?
To z tego.
Wiesz, najgorsze jest to,
że ja nie pamiętam
swoich recenzji za dobrze.
A początek roku
i nie wiem,
o czym mówisz w tej chwili.
Więc musiałbym sobie,
musiałbym sobie teraz
powiedzieć swoją recenzję Returnala,
bo niestety
ja nie mam za dobrej pamięci,
jak się okazuje.
Może się okazać,
że Quaz ma brata bliźniaka
i wysłał nam tutaj
do tego, do programu.
Klonę.
No ale, ale...
Prawdziwy Quaz
musi pakować prezenty.
Tak czy inaczej
bardzo, bardzo docenię,
doceniam gry
Arkane Studios,
ale też muszę powiedzieć,
że one były,
bardzo często są dla mnie za trudne.
Może nie sam Deathloop,
ale jako, że
Dishonored 1 i 2
to była gra skradankowa.
Ja muszę, skradanki to
ja muszę grać
na najwyższym poziomie trudności,
a tam było strasznie hardkorowo.
Bo aż rzeźnia
to mi spokojnie dawało
i niedaleko tam zaszedłem,
ale doceniam klimat
i w ogóle opowieści.
I Arkane to jest
jedno z takich studiów,
które jest bardzo,
bardzo obiecujące
i czekam na każdy ich projekt.
Nie każdy mi wejdzie.
Ale dobra,
lećmy dalej.
Rozgadałem się strasznie,
ale to dlatego,
że też u mnie jest na liście
to Deathloop.
Mam już z głowy.
Ja też.
No dobra, no ja tutaj
Returnala chciałem też wrzucić,
bo właśnie
obawiałem się,
że nasze listy
mogą się mocno pokrywać w tej kwestii.
Aczkolwiek to nie wiem
co jeszcze można powiedzieć
o Returnalu.
Mnie się bardzo podobało to,
że jakby to studio,
które to zrobiło
było w stanie wziąć tego rogalika
i połączyć to wszystko
ze swoim doświadczeniem
i zrobić coś
w miarę świeżego.
Jednocześnie też troszkę
idąc tą drogą,
w którą idą wszystkie,
a przynajmniej większość
tych tytułów
produkowanych przez Sony,
czyli trzecioosobowa gra akcji.
Wsadzić do tego
swoje typowe housemarkowe
jakieś latające kuleczki,
między którymi trzeba
te bullet hele,
które oni robią już od lat
i zrobić z tego
całkiem spójną rzecz,
która działała całkiem fajnie.
Ja się wkręciłem,
ja to skończyłem.
Jedyny mój tak naprawdę
zarzut do Returnala
jest taki, że mętność
zakończenia tej gry
jest taka, że ja nadal
nie wiem właściwie
o co tam chodziło.
I to mimo szukania
różnych interpretacji.
Nie wiem, być może
teraz już po iluś miesiącach
ktoś tak to rozgryzł
że już ktoś wie.
Ja nie badałem tego
po miesiącach iluś.
W każdym razie dla mnie
kompletnie było niezrozumiałe
to co się tam wydarzyło
albo przynajmniej bardzo
niewiele zrozumiałem z tego
i jakby bardzo otwarte
były interpretacje.
To było tak mam wrażenie
celowo też trochę zrobione
żeby to było otwarte.
I co mi się bardzo podobało
to jak ta gra wykorzystywała
Not Fear the Reaper
Blue Oyster Cult
w swojej ścieżce muzycznej
przetwarzając te utwory.
Akurat lubię ten utwór bardzo
więc to tak zupełnie przypadkiem.
To jest fajne.
Ja też mam na liście
chociaż nie grałem specjalnie dużo
ale praktycznie te parę godzin
które spędziłem nad tą grą
to jest bo ja mam ją od soboty
bo w sobotę sobie kupiłem playaka.
Gratulacje.
Łatwo już jest teraz kupić
czy jeszcze nie jest łatwo?
Nie, nie.
Kupiłem w bundle
i powiedzmy jestem 150 w plecy
niż od takiej ceny
która by mnie satysfakcjonowała
czyli od tej oficjalnej
no ale powiedzmy kupiłem
w komplecie z rzeczami
które chciałem
czyli z plasem i z returnalem
więc no dobra
niech tam będzie.
Na Allegro bym sobie kupił
te dwie rzeczy
pewnie trochę taniej
ale jak nie ma dostępności czyściochów
no to trudno.
Mi się podoba klimat tej gry
muszę przyznać
że to jest to
co robi bardzo dobrze
że my tam powoli sobie poznajemy
tą historię
że jakby jest
ta architektura
design tych leweli
wszystko robi bardzo dobrze
i jest trudna
muszę przyznać
ja mam już jakieś problemy
ale jest na tyle trudna
że ja wiem co robię źle
i jak to powtarzam
to już coraz lepiej mi idzie
i to jest też cecha
bardzo dobrych gier
że jasno ci komunikują
gdzie robisz błędy
nawet nie w taki bezpośredni sposób
ale ty grając widzisz
co możesz poprawić
i się starasz
więc fajnie to jest zrobione
więc returnal u mnie
czwarte slash piąte miejsce
z deadloopem na Exacto
Exacto tak
No dobra to ja może
rzucę jeszcze jedną grą
i na tym zakończę swoje
żebyście
bo się zaraz okaże
że wam wszystkie wykorzystam
Nie przejmuj się
Może tego co teraz
mam tutaj sobie zapisałem
to już nie będzie
Resident Evil Village
Doskonale trafiłeś
Borys zbojkotował
ale ja się przestraszyłem
Same gry które plują na Polaków
No niestety
Co zrobić?
No ale wciąż trzeba grać
Może nie trzeba
ale ja lubię Resident Evil
To jest ten problem
że ja lubię generalnie tę markę
i generalnie
Village jest troszkę
plagiatuje samo siebie
w sensie robi
na nowo Resident Evil 4
które jest moją ulubioną częścią
tak naprawdę serii chyba
bo jest to też część
do której wciąż można wrócić
i w nią się dobrze bawić
co trudno jest powiedzieć
o tych najstarszych odsłonach
one zostały ostatnio zremakowane
i są bardzo fajne
w tych wersjach zremakowanych
ale te takie
pierwotne, pierwotne
no to gameplayowo
się zestarzały okrutnie
To się gra
się ciężko już w tej chwili
Tymczasem czwórka
nadal jest ok
zresztą ja w ogóle
w czwórkę grałem nietypowo
bo grałem na Wii
i tak
tak dziwnie
bo to przecież
nie wyszło na Wii oryginalnie
ale ta gra została
na Wii zrobiona tak
że była tak dobrze
dostosowana do tego
że się wydawało
jakby ta gra została
zrobiona na Wii
z myślą o Wii
i jeszcze nie grałem
w to Resident Evil 4 VR
które wyszło
na Oculus Quest
czy tam teraz
to się nazywa MetaQuest
ale
Tak, MetaQuest
to się nazywa?
A teraz już się nazywa MetaQuest
Zrezygnowali z Oculusa?
No generalnie
widzę że już w tej chwili
w marketingu swoim
używają określenia
MetaQuest 2
więc tak
No bo to jest część
to się wcale nie dziwia
akurat okulary są
wejściem do tego świata meta
muszą się tak nazywać
to marketingowo
musiało dojść do tej zmiany
nie wiedziałem o niej
ale zdaje się być logiczne
No więc jakby
i zdaje się
że tam jeszcze nie grałem
jak mówię nie grałem
w tą wersję jeszcze VRową
ale chyba udało im się
kolejny raz
tę samą grę
która została zaprojektowana
milion lat temu
wprowadzić do kolejnej
jakby rzeczywistości
kontrolerów
sterowania
i jakby
konstrukcji rozgrywki
i to chyba znowu działa
jakby to też pokazuje
pewną uniwersalność
tej gry
niesamowitą
i jakby
no i
nie o czwórce miałem gadać
tylko o Village
Village generalnie
jest grą
która bardzo mocno
znaczy oni tam troszkę tak
próbują pójść
w kilka tematów
to jest mam wrażenie
udana
to jest
udana próba zrobienia
też trochę tego
co próbowało
robić Resident Evil 6
które próbowało
być jednocześnie
militarną strzelanką
jakimś tam
survival horrorem
z paroma innymi rzeczami
oni próbowali być trochę
Call of Duty
trochę czymś innym
tam próbował
pamiętam, że tam nawet
w marketingu
chyba Resident Evil 6
było, że to miało być
jak oni to nazywali
Ultimate Horror Entertainment
to chyba tak się miało nazywać
to brzmiało źle
i wyszło
nie najlepiej
każdy kto grał w szóstkę
pamięta jak to wyszło
mam wrażenie, że
Village próbuje zrobić
to samo
ale dużo lepiej
w tym sensie
że tam jest jakby takich
parę gier
bo jest
i taka sekcja
taka typowo
horrorowa
gdzie właściwie
prawie w ogóle
nie ma walki
tam w takim opuszczonym
tam jednym domu
się porusza
są te sceny
gdzie się walczy
z tymi wilkołakami
są
jest to
gdzie się walczy
z potworem jakimś tam
wodnym
jakby
tak jakby ktoś
wziął kilka różnych horrorów
i zbudował z tego
jedną grę
i udało mi się
to na tyle dobrze połączyć
że to wszystko działa
więc
przy czym no czuć
ten taki vibe
czwórki
która jest jednak
tą odsłoną kultową
która była też
miała bardzo duży wpływ
na całą branżę
i wydaje mi się
że to było udane
ale to że plują na Polaków
to jest faktycznie słabe
w szczególności
że Monster Hunter Rise
który wyszedł
w tym samym roku
tak to jest jakaś
kompletna abstrakcja
kto w Polsce gra
w Monster Hunter Rise
znaczy ja grałem
ale kto
mało ludzi gra
w porównaniu
do takiego Residenta
słuchaj
w 2022
najprawdopodobniej
Switch przebije
ilość sprzedaży
Plejaka czwórkę
być może
więcej osób
w Polsce ma
Switcha
niż Plejaka czwórkę
nie
bardzo być może
tak
a dlaczego
to jest
to jest barwa mieszanych
podstaw
a może Switcha sobie
kupiło ileś tam
dziesiątek tysięcy
ja mam
koleżankę
która nie gra
w żadne gry
a ma Switcha
w ogóle nie posądziłbym
jej nigdy
to co ona na tym
Switchu robi
ten
Animal Crossing
700 godzin
no tak
no to kupiła sobie
nie Switcha
tylko Animal Crossing
ale
jest potencjalną
klientką
w statystyce się znajduje
potencjalną klientką
niczego
poza tym
nieprawda
Nintendo
to jest firma
która wie
jak robić
z normalnych ludzi
graczy
chciałbym przypomnieć
to są Twoje słowa
o proszę
jakie to jest
14 lat
ale w związku z tym
że kłas nie pamięta
jak to jest
może po czwartku roku
możesz mi teraz
wcisnąć
możesz mi różne rzeczy
widziałem tą
recenzję
Super Mario Galaxy
i Ty tam
mówi
bo to było do Wii
przypominam
na Wii
to była gra
i opowiadałeś
że tam od razu
w zestawie jest
płyta
z
instrukcją
taką
jak po prostu
by dziadkowi tłumaczyć
jak się gra w tą grę
no to
przecież Wii się sprzedawało
tak też
w taki sposób
nawet chyba bardziej
niż Switch się sprzedawało
ludziom do
prawda z myślą
że będziecie grali sobie
w tenisa przed telewizorem
że to jest zestaw
do Wii Sports
no no
i tak było chyba trochę
w sensie
to dlatego
inne firmy przestały
wydawać gry na Wii
ponieważ nikt ich nie kupował
tylko gry
ale mimo tego wydali
tych gier
po prostu miliardy
na to Wii
a potem na Wii
niż niczego
no tak
to prawda
to była akurat wpadka
ja parę groszy
dorzucę do tego
Resident Evil Village
to ja z reguły
nie grywam w te gry
bo
ja mam takie
to też do Tomka
mam pytanie
jakie tam
z jumpscare'ami
są jumpscare'y
w Village?
niespecjalnie
ja nie lubię jumpscare'ów
a Residenty lubię
ja generalnie
nie przepadam za jumpscare'ami
mam wrażenie
że jest bardzo dużo
gier teraz
takich
to jest po kłosie chyba
Slendera
które są oparte
na
jumpscare'ach
nie znoszę takich gier
w moim odczuciu
nie ma ich za dużo
tam
tam są
jak są tam
to one są telegrafowane
tam widać że coś będzie
zaraz się coś wydarzy
i to nawet wiadomo kiedy
więc
wydaje mi się że
że akurat jeżeli się nie lubi
jumpscare'ów
to nie ma się czego bać
Resident nigdy tym
nie stał za mocno
no tak tak
czy inaczej
ja mam dwie takie
mechaniki w horrorach
mnie totalnie
wytrącają z równowagi
ja mam wrażenie
że kiedyś umrę
przed komputerem
właśnie jak sięgnę
po jakiś horror
raz jumpscare'y
bo ja tak mocno wierzę
w te światy
że po prostu jak mi coś wyskoczy
to wiesz
o Boże
umieram natychmiast
natomiast
a w życiu Cię wyskakuje często
kto się umiera
no właśnie nie
właśnie życie mam
w miarę bezpieczne
nie trzeba się zabijać
horrorem
ale też nienawidzę
tych mechanik
których musisz uciekać
przed czymś co Cię goni
i nie jesteś w stanie
to to jest
to nie jest dla mnie
gra
że jak muszę uciekać
przed czymś co jest
niezniszczalne
to to
a Residenty mają
te mechaniki chyba
dosyć często
wiesz co
wbrew pozorom nie aż tak bardzo
znaczy w sensie na przykład
te remake'i tam
i tak dalej to tam faktycznie
był ten na przykład
ten Mr. X
który za Tobą chodził
po posterunku
tak to był ten moment
kiedy wyłączyłem grę
do tej pory się dobrze bawiłem
dopóki on nie przeszedł przez ścianę
w
jest ta
Lady Dimitrescu
jest w
w tym tym
ale ona jest
w bardzo małym segmencie gry
tak naprawdę
obecna tylko
więc to nie jest
zobaczę
może sobie przetestuję
bo tak
czytałem
czytałem artykuł
że to jest
jedna z tych gier
które w zeszłym roku
czyli w 2021
była najczęściej kończoną grą
w ogóle jest bardzo ciekawą
statystyką
niewiele osób kończy gry
wbrew temu co
na YouTubie się
czyta w komentarzach
więc
więc to
to dosyć dobrze
musi o niej świadczyć
bo to jest
to jest ciekawa rzecz
to mnie też trochę zachęciło
ale
w to jeszcze nie grałem
ale spodziewałem się
że ona się trafi
na Twojej topce
tutaj
ja właśnie nie do końca
sam siebie zaskoczyłem
bo szczerze mówiąc
jak robiłem tę listę
to ją tak wpisałem
zapomniałem trochę
że ta gra wyszła w tym roku
jak robiłem tę listę
przejrzałem sobie
w co jeszcze grałem
no wiesz
to jest
sądząc
jakby porównując
naszą wiedzę
na temat Twoich materiałów
to powiedziałbym
że ja znam Ciebie lepiej
niż Ty siebie
najwyraźniej
to wygląda
dobra
to co teraz
to już zamykasz
swoją topkę tak
no ja chyba zamknę
jeżeli policzymy Valheim
a załóżmy że policzymy
to powiedzmy
że to top 5
powiedziałem
super
Remigiusz
ja
to ja
bo tak
jako że
dla mnie takie 3
jak mówię
jakoś tak strasznie
przykuły moją uwagę
to sięgnę sobie
po produkcję
która wydaje mi się
że też gdzieś tam
jest ukryta u Tomka
czyli jest to
Marvel Guardians
of the Galaxy
i myślę że u Borysa
też ona jest
dosyć wysoko
u mnie jest na trzecim miejscu
tak
to jest
to jest gra
która jest dokładnie taka
jaka powinna być
to jest taka
superbohaterska
rozrywkowa
niezwykle produkcja
z masą zabawnych postaci
i zabawnych tekstów
nie żenujących
szczęśliwie
tak w polskiej wersji językowej
jak i w angielskiej
brzmi to bardzo dobrze
i gra się w to bardzo przyjemnie
dużo ciekawych
mechanik
to nie jest tylko
i wyłącznie spieniężanie pomysłu
który się dobrze sprzedaje
ale wymyślono
tam
tam ciekawe mechaniki
w przeciwieństwie
do
Marvel Avengers
gdzie kampania
co prawda była ciekawa
ale bardzo krótka
natomiast
te
looter shooterowe
mechaniki
które tam zostały
zastosowane
w ogóle się nie sprawdziły
jako że to też robi
Square Enix
to chyba też Eidos robiło
prawda
i jedną i drugą grę
Crystal Dynamics robiło
w Marvel Avengers
masz rację
no ale tak czy inaczej
to się to się sprawdziło
bardzo dobrze
w moim mniemaniu
ciekawa gra
fajnie zrobiona
dokładnie robi to
co powinna robić
i niezwykle mocno
spodobało mi się
podejście do bohaterów
gdzie oni zostali
stworzeni jakby na nowo
pomysłów tam było
dużo dużo więcej
bo ja też oglądałem
jakieś materiały
w których deweloperzy
przedstawiali to
co pokazywali
ludziom z Marvela
na początku
gdzie te postacie
kompletnie się różniły
na to ostatecznie
nie pozwolono
ale dali im dosyć dużą
swobodę jeżeli chodzi
o tworzenie tych postaci
i to było fajne
ciekawe podejście
do tego świata
interesujące
fajne dialogi
trochę gliczy było
przy premierze
takich zwłaszcza
gliczy audio
gdzie się nakładały
na siebie dialogi
co mnie dosyć irytowało
ale gameplayowo ciekawe
dużo zróżnicowanych
mechanik
fajna historia
bardzo bardzo
kinowa
z dużą z dużą
przyjemnością
do tej gry
będę jeszcze wracał
tak
ja dodam jeszcze
kilka słowa o
Strażakach Galaktyki
muszę przyznać
że
dużo
dużo lepiej
sprawdza mi się
Marvel
w grach
no dobra
na dwóch przykładach
na Spidermanie
i teraz na Strażakach
i to
to jest
gra która
nie jest
ani odkrywcza
lepiej ci się sprawdza
niż w filmach
bo nie dokończyłeś myśli
tak tak
zdecydowanie
bo fanem filmów
w ogóle nie jestem
a tutaj
bawię się świetnie
bo ja jeszcze
nie jestem w tą grę
więc to tak
powiedzmy
no
tak
ufam
że nie zostanie
zepsuta
na na koniec
bardzo
podoba mi się
design lokacji
widać
że tam
po prostu
fantazja
poszła
na maksa
co też
pewnie widać
że tam dużo
na shaderach
jest robione
że że
że to jest takie
dlatego też
ta gra tak dobrze
wygląda bo tam
jest bardzo
taki art style
może nawet
nie art style
ale
te wymyślone rzeczy
nie są
rzeczywistością
więc
jakby łatwiej
pewnie
silnik gry
je
je generuje
bo jest zrobione to
na pewnych sztuczkach
widać to
na tych
wszystkich
powtórzeniach
i
bardzo dobrze
te
oczywiście
sztampowe
dialogi
między bohaterami
świetnie się
sprawdzają
kiedy ja jeszcze coś sobie robię
bo na przykład w filmie
jak ich słucham
no to to
nie bawi mnie w ogóle
tutaj
jak jestem zajęty
jak ten gameplay
jest na poziomie
to mnie to bawi
i bawię się świetnie
muszę przyznać
przy
Strażnikach Galaktyki
i
nawet mi rozśmieszyło
to że tam
byli nazwani jako
strażacy
w ogóle ta scena
z tym jak
jak
tam im
sprawdzają te papiery
no jest
naprawdę zabawna
bardzo
mi się podoba
że tam jest żart w angielskiej wersji językowej
i to są
gardners of the galaxy
co
co zupełnie
pasuje do tego
że to gród
tak
ma to więcej sensu
tak tak
ma więcej sensu
ale w polskiej wersji
też się broni ten żart
no tak
bo to jednak
ma być
podobne słowo
musi brzmieć podobnie
tak
Remi
znaczy
a Ty grałeś
grałeś
tak tak grałem grałem
skończyłem
recenzowałem
więc przekonany, że tam są takie supere
mechaniki
bo dla mnie
właśnie
walka
w tej grze
jest taka
ale na tyle
jest to wszystko
napakowane właśnie tą
prezentacją
i tym
jakby tą wartością akcji
i tymi wydarzeniami
i tymi dialogami
które właściwie się nie kończą
i momentami
nie mieszczą się w lokacjach
w sensie
niejednokrotnie miałem wrażenie
że
dialogi były przerywane
bo przechodziłem
za szybko
gdzieś dalej
i się ucinają
ale to jest tak
napchane
jakby że
walka jest przez to
atrakcyjna
i nawet to aż tak bardzo
nie przeszkadza
że ta walka
jest taka
taka sobie
np.
ja
chętnie bym podjął
dyskusję tutaj
bo
jakby
mogę się zgodzić
że np.
strzelanie
nie jest takie jakieś
super atrakcyjne
natomiast to co zrobili
z systemem
sterowania pięcioma
postaciami
że
nie musisz być
super sprawnym
zawodnikiem
żeby ogarnąć
współpracę pięciu bohaterów
to jest coś
niecodzienne
powiedziałbym
więc to zrobili dobrze
jakby sama atrakcyjność
walki może
chociaż nie
no to już kwestia gustu
wiesz co
ja bym to
troszkę porównał
do
jak ta gra
się nazywała
ja sobie
nie przypomnę
gra
która wyszła na
Switcha
Xenoblade
Xenoblade Chronicles
to są takie
gry
to są RPG
które się dzieją
znaczy CRPG
Action RPG
które się dzieją
w czasie rzeczywistym
gdzie masz jakąś drużynę
i one są tak skonstruowane
że tak naprawdę
twoje ataki
na przeciwniku
to jest coś
na zasadzie
zadawanie obrażeń
w czasie
de facto nie strzelasz
i tutaj to jest mniej więcej
tak samo zrobione
że niby strzelasz
Final Fantasy
nie jest podobny
nie grałem w te nowe
Final Fantasy
więc nie lubię
nie wiem jak to
Final Fantasy jest
i od RPG
i tam inaczej były
mechaniki kiedyś
tak ale Xenoblade
też jest
japońskim RPG
ale generalnie chodzi mi o to
że to jest na tej zasadzie
że to jest niby
to istotne jest
używanie umiejętności
przy czym tutaj
ta cała drużyna
jest troszkę tak
potraktowana na zasadzie
jakby zbioru umiejętności
które posiadasz
bo oni się totalnie
teleportują w ogóle
do przeciwników
więc jak je używasz
to nie ma żadnego znaczenia
gdzie oni są
i tak dalej
bo jeżeli chcesz użyć
jednego gościa
żeby komuś przywalił
to on się tam znajdzie
gdzie trzeba
i uderzy kogo trzeba
więc to jest trochę
na zasadzie
jakby umiejętności
głównego bohatera
tylko one są ubrane
w inne postacie
i mam wrażenie
że to jest tak jak
w RPGach gdzie
to strzelanie
nie jest de facto strzelaniem
tylko to jest
trzymasz przyciski
i zadajesz obrażenia
w tym czasie
i możesz sobie manipulować
tymi umiejętnościami
więc mam wrażenie
że to jest trochę
ten model
ja nie przepadam
to jest kwestia gustu
być może
ja się od Xenoblade
totalnie odbiłem
na przykład
tutaj mi się grało
w miarę fajnie
tam jeszcze
oni próbują troszeczkę
z tym strzelaniem
że tam są te ataki ładowane
że tam się
coś tam się przegrzewa
i można coś tam
z tym zrobić
jest to aktywne
przeładowanie takie i tak dalej
żeby to było
troszkę atrakcyjniejsze
niż tylko
trzymasz przycisk
aby zadawać obrażenia
w czasie
ale mimo wszystko
to ma taką troszkę
konstrukcję
no ja jednak
wolę chyba
taką bardziej
bezpośrednią
interakcję
w walce
z przeciwnikiem
a nie coś takiego
aczkolwiek
rozumiem jakie było
założenie
no nie mówię
nie siadło mi to
do końca
ale
tam jest tyle rzeczy
w tej grze razem
że to mi też
nie przeszkadzało
że mimo tego
ja gram w tą grę
na xboxie
i ona świetnie wygląda
jestem
znaczy
dalej wygląda jak
starogeneracyjna
ale jak dobrze
dobrze wyglądająca
starogeneracyjna
a na którym xboxie
na tym
na x czy na
tak na x
na x
aha
serii z x
no bo nie
powiedziałeś że na xboxie
to my już myślałem
że może na starszym grałeś
czy coś
no tak dopytuję tylko
bo mówisz że starogeneracyjnie
ja już mam tylko
nową generację
myślałem że coś tam
podkręcili na x
no spoko
a grasz w trybie
wydajności
czy w trybie grafiki
tak z ciekawości
w trybie
wydajności
jest za mała
jest różnica
bo sobie
tam są trzy tryby
w ogóle
masz raytracing
wydajność
i
jakość
no ja nie
nie znoszę grać
w
30 klatki
nie
nie dam
wiesz co ja grałem
w 60
ale ja niestety
nie znoszę też grać
w full HD
na telewizorze 4k
to jest dla mnie
nie muszę grać
w 4k natywnym
ale mam tak
że jak gram w gry
które
schodzą poniżej
pewnego poziomu
no a full HD
na telewizorze 4k
zaczyna wyglądać
już tak sobie
a tam jest full HD
tam jest tam
przynajmniej przy premierze
schodziło aż do full HD
okej
bo ja gram
ja gram praktycznie
we wszystkie gry
na monitorze
no to tam może
tego tak nie widać
i mam też
xboxa ustawionego
tak więc
może on
tak się trzyma
ja myślę że tego
może jeżeli grać
na monitorze wiesz
a nie na
nie wiem ekranie
65 cali na przykład
to tego też
nie widać
bo to po prostu
jest kwestia
ale przy
no przy ekranie
65 cali
na przykład
i który ma
rozdzielczość 4k
gra chodząca
w full HD
zaczyna wyglądać
niewyraźnie
po prostu
o potrafię sobie
to wyobrazić
to tak tak
i ja tak grałem
ale do końca
nie byłem przekonany
czy to był dobry wybór
ja już też się przyzwyczaiłem
do tej nowej generacji
do 60 klatek
i już mi jest
ciężko wrócić
teraz do 30
mimo że
całą poprzednią
się już do 120
przyzwyczaiłem
muszę przyznać
nie to ja
akurat próbowałem
ja dla mnie już
nie jest aż tak
wyczuwalna ta różnica
żeby to było
ja w patchi gram
116 klatek
mniej więcej 117
no dobra
panowie
jeszcze jedna
propozycja ode mnie
to jestem przekonany
że to w ogóle
nie kojarzycie tego tytułu
nazywa się to
solasta
crown of the magister
magister
i to jest
stara świecki
RPG
wbrew temu wszystkiemu
co mówię
jest to zrobione
w piątej edycji
Dungeons & Dragons
więc w systemie
którym za bardzo
nie przepadam
natomiast jest tu
mnóstwo bardzo ciekawych
nowatorskich rozwiązań
poruszanie się
w trakcie walki
także w pionie
w poziomie
na różnych poziomach
toczy się walka
chyba do tej pory
próbował to robić
w miarę skutecznie
właśnie Divinity
Original Sin 2
ale wydaje mi się
że w Soleście zrobili
trochę lepiej
więc bardzo mocno cenię
poza tym
gra to jest taka gra
ja mam w niej ponad 100 godzin
jeszcze jej nie skończyłem
ona ma staczyć
na 40 godzin
ja uwielbiam
w tych RPGach
izometrycznych
bawić się
w grzebanie we wszystkim
w drużynach
układanie tego wszystkiego
to mi zawsze sprawia
mnóstwo mnóstwo frajdy
jako że to jest gra
która
nie miała przesadnie
dużego budżetu
to zastosowano tam
fenomenalną sztuczkę
która mi się bardzo podoba
jeżeli chodzi
o tworzenie postaci
nie jest tak
że mamy
wygenerowane
postacie bohaterów
tak jak w Divinity
co było świetnym rozwiązaniem
i dopowiadało jakąś historię
ale mamy
sześć osobowości
chyba
albo tak
albo pięć
trzy męskie
dwie żeńskie
i kiedy
tworzymy postać
dobieramy sobie głos
i każdy głos
odpowiada za jakąś osobowość
jest jakiś tam śmieszek
ktoś poważny
jakiś taki typowy krasnolud
i oni między sobą
rozmawiają
tak jakby były postacie
jakby to były postacie
wygenerowane
na potrzeby gry
jakby zgodnie
z jakąś myślą fabularną
i byłem pod dużym
wrażeniem tego
żeby sobie stworzyć swoją postać
od podstaw
włącznie z rasą
a mimo tego
ona ma do przekazania
jakiejś historii
jakiejś opowieści
między tymi postaciami
dochodzi do rozmów
to to
super fajne rozwiązanie
i myślę sobie
że jak ktoś
nie ma za dużego budżetu
to wymyśli
najlepszą możliwą opcję
bo tam się coś dzieje
także na tej
warstwie dialogowej
dużym plusem
jest to
że ta gra cały czas się rozwija
ona teraz dostała
nowy dodatek
są nowe klasy
podniesiono
poziom doświadczenia
to w ogóle jest
poziomy doświadczenia
w Dungeons & Dragons
to jest
mało interesująca
czynność
w czasie gry
to mnie zawsze
to jest jedna z tych rzeczy
które mnie odrzuca
ale tam
mimo tego
nawet w kreacji postaci
i rozbudowywaniu
coś się cały czas dzieje
no i plus
community
bardzo sensownie działa
tam są
tam jest taki system
tworzenia pod ziemi
i ludzie to robią
jeszcze nie miałem
okazji tego testować
ale wierzę
że to będzie
coś ciekawego
więc to jest taka produkcja
która może długo długo pozostać
ze mną
i będę się bawił
z zeszłego roku?
Nie
to jest 27 maja 2021
jest to
może
przynajmniej na Steamie była taka
tak
Early Access był w 2020
ale tak jak mówiłem
na początku
ja Early Accessów
to nie traktuję tak super poważnie
czekam aż
więc ta
przynajmniej
w tym przypadku
wziąłem pod uwagę
datę premiery
więc jak ktoś lubi
izometryczne RPG
to ta gra
mogła mu umknąć
polecam gorąco
żeby rzucić sobie okiem
bo Anusz się spodoba
wam
są teraz jakieś mocne
pewnie tak
a tych izometrycznych RPGów
mimo że wychodzi ich więcej
niż kiedyś
to nie ma ich aż tak dużo
tak naprawdę
teraz czekam
na Baldur's Gate 3
poza tym
trudno mi powiedzieć
na co ja czekam
w przyszłym roku
poza takimi wielkimi hiciorami
które były przesunięte z tego
więc Solasta
Crown of the Magister
super fajna rzecz
ale to twoja gra roku?
pośród tych tytułów
które wymieniałem
przy niej spędziłem
najwięcej godzin
też nie chcę tak
klasyfikować jak Tomek
natomiast
wszystko na to wskazuje
że to jest moja gra 2021
no to grubo
czy to jest wszystko
z twojej strony?
tak
już więcej Państwu
nie podaruję
to ja zostałem
ja mam taką grę
przy których się dobrze bawiłem
i to była
FIFA 22
Riders Republic
Gamedec
którego bardzo polecam
mimo że ma swoje problemy
to dał mi
dużo dużo radości
i
ja w nim spędziłem
ponad 10 godzin
co ciekawe
wielu mówi
że to jest na 6 godzin gra
Far Cry 6
który dla mnie
był
w sumie
dużym szokiem
że w ogóle mi się ta gra
bardzo podobała
i bardzo mi się podobała
i Tony Hawk
Pro Skater
1 plus 2
przy czym
ja gram na Switchu
to w tym roku
wyszło to na Switcha
20 godzin
mimo że narzekałem
że remastery
że tutaj
że nie będę znowu
ogrywał
że kupiłem na
Epicu
i po godzinie
oddałem
bo mówię nie
nie po tych wszystkich
Pro Skaterach
XLach
Sessionach
i Skate'ach
Trójkach
to ja po prostu
nie wrócę do tego
arcade'owego trybu
to była przecena
na Switchu
kupiłem i 20 godzin
zrobiłem wszystko
na 100%
w tej grze
no więc
jakby no
nie zapomina się tego
to była pierwsza gra
Tony Hawk Pro Skater 2
gdzie 36 godzin
non stop
przy niej
spędziłem
ja zrobiłem sobie
taką listę
konkretne
od 1
do 5
na 4
5 mam
Returner Deathloop
opowiadaliśmy to
na trzecim miejscu
mam
Strażaków Galaktyki
na drugim miejscu
mam
w Fordze Horizon 5
gra
która
będzie ze mną jeszcze długo
przeszedłem ją
znaczy
ten główny
festiwal
ale to jest taki
taka przystawka
bo tak naprawdę
w tą grę gram
przynajmniej
w poprzednią grałem
także grałem
lata
całe
może nie
nie wiadomo
ile tych lat
bo to
przecież nie jest taka stara gra
widać
że jest już
w tym momencie
regularnie
rozbudowywana
o
nowe rzeczy
nowe wyścigi
nowe wyzwania
czekam na duże
dodatki
gra która świetnie
wygląda
dobrze chodzi
cały czas
to jest stara generacja
oczywiście
to robiliśmy cały
podcast o tym
to odsyłam was
oczywiście
ja się świetnie
bawię
jeżdżąc
z
drajwatarami
ze znajomymi
i
to jest
też
taki rodzaj
rozgrywki
który mi bardzo
pasuje
czyli takie
krótkie sesje
mogę sobie
kiedy chcę włączyć
to pojeździć
sobie 10 15 20
minut
nie ma problemu
frajdę z jazdy
mam bardzo
bardzo
dużą
czy macie
coś do dodania
fajne
fajne ściganie
powiedziałaś jeżeli chodzi o Forcę to cóż tam można dodać więcej poza tym że jest ładne kolorowe i robi wrażenie
i że historie się toczą w tle które
są
takie
już teraz
no
ale to
jestem
spaczony jestem
opowieściami Tomka
o Forcy więc
bym pewnie powtarzał to samo co on powiedział
w swoim
swoim materiale
więc
tak czy inaczej realizacyjnie bardzo
bardzo bardzo przyzwoity jak ktoś lubi wyścigi to
pewnie jest taka gra
przy której będzie mógł rok przyszły spędzić
to jest akurat
praktycznie pewne i nie ma konkurencji też chyba za bardzo
obecnie na rynku
no sandboxowych takich
ścigałek to chyba
chyba nic lepszego nie ma
na rynku
no właśnie
no w ogóle
problem
problem przekleństwo i zaleta Forcy jest taka że czwórka była tak dobra że w piątce
nie musieli niczego zmieniać więc ja mam takie wrażenie jak bym znowu grał w to samo tylko po prostu jest nowa mapa
tam są jakieś drobne zmiany ale tak naprawdę to nie
nie wydarzyło się tam nic poważnego więc
to jest z jednej strony dobre z drugiej strony no może być jak już
nie wiem być zastanawiam się czy istnieją tacy gracze bo ja nie jestem
graczem który w ścigałki grałby dużo tak ja to doceniam pograłem chwile
bawiłem się dobrze ale to nie jest coś co ja będę grał w to latami
nie należy do takich graczy
jest ciekaw jestem czy istnieją gracze którzy na przykład
grali bardzo dużo w czwórkę i odpalili w piątkę i stwierdzili że już im wystarczy
że to bo to właśnie jest to samo
ten argument trochę się pojawiał
z tego co ja kojarzę ale to tak
nie wiem bo ja grałem dużo w czwórkę bardzo dużo
nie odczuwasz tego rozumiem
nie nie odczuwam więc
no bo słuchaj to jest tak jak ja miałem przy Valhalli
to jest to samo
jakby ale to jest formuła która się sprawdza
i nie musi być rozwijana bo już jest dobra może być nowa opowieść tam wrzucona
nowy setting jakby ja nie czuję takiej że
nic nie zmienili w mechanikach albo w czymś
to jest wada
w tych przypadkach w Fordzie to na pewno nie jest wada
dla mnie na pewno bo to jest
powiem ci że przy Valhalle jest o tyle dziwnym przykładem
że jakby spojrzeć na całą serię Assassin's Creed która ma już lata swoje długie
to tam się bardzo dużo zmienia
ale w stosunku do Odyssey się tak dużo zmieniło
w stosunku do Odyssey się dużo nie zmieniło
ale to tylko jakby w stosunku do Odyssey
jeżeli cofniesz się o jedną odsłonę wcześniej
powiedzmy Origins już było takim krokiem do Odyssey
faktycznie było jeszcze też nie było aż tak daleko
wszystko co było wcześniej się różniło bardzo tak
jak się cofniesz w ogóle do pierwszych Assassin's Creed
to tam już jest w ogóle zupełnie inny gry
to są zupełnie inne gry
ale jakby mówię o Odyssey
nie no tak tak no ten format
ten format jest bardzo podobny chociaż
wydaje mi się że jednak się
że Assassin's Creed się bardziej zmienił niż Forza Horizon 4 i 5
jest więcej różnic bym powiedział
jest to jest to możliwe
ale może to też jest kwestia tego
że lepiej znasz te gry
być może może tak być
może tak być
ale nie wiem
nie będę się wspierał
nie Forza jest świetna
nie jest to do końca taka gra
którą ja bym na przykład bardzo dużo grał
ale potrafię docenić
że jest po prostu bardzo dobrą grą
nie mniej na mojej liście się nie pojawiła
bo to byłoby trochę takie
na zasadzie wchodzenia w hype ogólny
to nie ma sensu
okej
i u mnie na pierwszym miejscu
gra w której spędziłem 40 godzin
i jest to ośmioletnie
Super Mario 3D World
które wyszło na Switcha
z dodatkiem Bowser Fury
to jest dla mnie gra
roku absolutnie
wiem że rantowałem
te wszystkie remastery
i porty
i zawsze narzekałem
że to jest recyklik
recyklik
tutaj muszę się wytłumaczyć
no jest to gra
która nie realne jest teraz zagrać
na platformie
jak masz gry pecetowe
to nie ma praktycznie
w większości przypadków
nie ma problemu
tutaj ta gra wyszła na platformę
która się nie sprzedała
jest niszowa
Nintendo Wii U
a gra jest po prostu genialna
jest to gra
Niestety Nintendo tak poza tym
zabija stare platformy
bardziej niż ktokolwiek inny
bo to też jest pewien problem
no tak
nie robią portów na pecetownie
Wiedziałem, wiedziałem
że jakoś do swojej top listy
przymycisz jakiegoś emeryta
zastanawiałem się tylko jak
no ale to jest
wiesz masz
Super Mario 3D World
które jest grą
naprawdę jest genialną grą
ja
te 40 godzin
bo Bowser Fury
to tam zajmuje ci max
no nie
jak chcesz wylizać
a ja zrobiłem tutaj wszystko
w Super Mario 3D World
nie doszedłem do tego
ostatniego
świata
ale tego ostatniego ostatniego
bo tam jeszcze te 3
poza tymi wszystkimi
to zrobiłem je wszystkie
ale tam to trzeba jeszcze
no jakieś hardkorowe rzeczy
zrobić
szpagat po prostu
na linię
i
no
to już stwierdziłem
że nie dobra
to mi wystarczy
bo to już jest
te levele które się tam pojawiają
są ekstremalnie trudne
trzeba je robić
na 100%
i to
frustracja mega
ja tam już rzucałem
po prostu tym switchem
ale jest to gra
która dała mi
najwięcej radości
najwięcej szczęścia
przywróciła wiarę w gry
tak naprawdę
i
bawiłem się fantastycznie
i ta gra zrobiła mi
zrobiła mi ten rok
bo to wyszło
jakoś na początku roku
jak kupiłem ze switchem razem
i
miałem taką
przez tą grę
miałem
przez ten rok
taką chęć
badania i grania
w te gry
i to też
na przykład
Far Cry 6
to też przez to właśnie
ja z ciekawością
podchodziłem do tej gry
dziwne połączenie
ja wiem
ale po prostu
do każdej gry
która
coś mi oferowała
co mnie tam
dotykało
w jakiś sposób
ta rewolucja
to jakby ja
też
mam na półce
wszystkie książki Kapuścińskiego
to też
w jakiś tam sposób
było to dla mnie
interesujące
więc bardziej się angażowałem
przez to
że Super Mario
dało mi
taką radość z gier
naprawdę
to jest coś
niewiarygodnego
zaskakuje mnie trochę to
że grałeś też
w Odyssey
i Galaxy
i dla mnie
na przykład
Super Mario 3D World
to jest gra
co najmniej jeden
albo dwa poziomy słabsza
w sensie mniej interesująca
dużo mniej oryginalna
ja bym je nawet
na pod
znaczy
od Odyssey
czy od Galaxy
od obydwu
ale powiedzmy
od Galaxy
bo ja Galaxy
powiedzmy cenię sobie wyżej
ale
no ale
to jest już bardziej taka
myślę
znaczy ja uważam
że Galaxy też jest lepsze
no więc
nie wyszło w tym roku
no nie wyszło w tym roku
to prawda
chociaż
jakbyś
wiesz co
zasadniczo
nie czekaj
3D World wyszedł w zeszłym
bo ja to kupiłem
to wy
o czekaj
nie 3D
Mario 3D
All Star
to się nazywało tak?
tak All Star wyszedł
a tak wyszedł w zeszłym
to prawda
wyszedł 18 września
dlatego
jeżeli
jeżeli by to
wyszło w tym roku
to na drugim
byłoby Super Mario
3D World
na pierwszym
byłby Super Mario Galaxy
który jak wspomniałem
dla mnie jest
grą
absolutnie
doskonałą
10 na 10
będę się
z każdym
za kiblami
bił o to
że jest najlepszą grą
dobra
nie nie będę
żartuję
nie było to całkiem
nie na miejscu
bohaterem jest
hydraulik
to prawda
ej
gdyby się tak zastanowić
i wyciągnąć średnią
z naszych topek
to chyba
grą roku
niniejszym został
zostali Strażacy Galaktyki
bo chyba wszyscy żeśmy ich mieli
bardzo bardzo wysoko
a poza tym
były jakieś takie
bardziej zróżnicowane
i to i Deathloop
też jest gdzieś wysoko
czy
panowie
czy to jest
zamknięcie
naszego dzisiejszego
spotkania
ej dobra
no możemy to zamykać
ja mogę się na was spytać
czy coś czekacie
w przyszłym roku
Baldur's Gate 3
na szybko
ja no najbardziej
w tym momencie
to tak już
za chwilę
ten Weird West
wychodzi w styczniu
z tego co kojarzę
czyli właśnie od tych
nie pamiętam teraz
jak się nazywa ta firma
gościa który odszedł
z Arcane i założył
nie to Devolver wydaje
tak
Wolf coś tam się nazywa
firma nie pamiętam teraz
w tej chwili
ale no
skojarzę to
z Devolvera
Wolf Eye Studios
o właśnie
tak
i
no a poza tym
to tam zaraz chyba
jest ten
wreszcie Dying Light 2
tak tak
co jest
i tam Horizon
nowy
ale Dying Light 2
tak naprawdę najbardziej chyba
to jest to jest
ja powiem tak
ja w Dying Light 2
wierzyłem zawsze bardziej
niż w Cyberpunka
bo miałem takie wrażenie
że
że oni robią coś
co już pokazali
że potrafią
a z CD Projekt Red
nie było tak do końca wiadomo
czy oni to potrafią
za co się wzięli
to jest
logiczne myślenie
to zgadzam się
i
aczkolwiek no były różne
takie niepokojące sygnały
dochodzące
z tego co tam się dzieje
w produkcji
Dying Light 2
więc
jestem troszkę
troszkę się obawiam
no ale
dużo wcześniej
już
ogrywałeś w końcu
nie
nie ogrywałem
zresztą wiesz co
ja ostatnio unikam
już w tej chwili
jeżdżenia na jakieś pokazy
przedpremierowe
troszkę z tego względu
że
szczerze mówiąc
mnie to potem psuje gry
jak ja
spędzę ileś godzin
z grą
to mam ten moment
hype'u
jest taki ten moment
kiedy grasz w grę pierwszy raz
i jest fajna
jest super
cieszysz się, że w nią grasz
i masz parę miesięcy przerwy
i wracasz do tej gry
i nie dość
że musisz przejść
znowu te same kilka godzin
jeszcze raz
tej gry
co już samo z siebie
nie jest zbyt fajne
to do tego
te całe emocje
które są z tego
że o poznajesz nową grę
były parę miesięcy wcześniej
tak poznajesz tą grę
często poznajesz twórców
więc ja
tak
ja wychodzę
z założenia
że to jest trochę
psucie sobie doświadczenia
plus
tak naprawdę
nie można stworzyć
potem z tego materiału
wcale
zupełnie wartościowego
bo nie będziesz przecież
mówić krytycznie o grze
której poznałeś
którą tylko liznąłeś
więc
tak naprawdę
robisz im marketing tylko
tak tak
to jest trochę bez sensu
jeszcze poznajesz
tych deweloperów
się okazuje
że oni są super fajni
i sympatyczni
i jak musisz potem
im nasrać do kubka
przepraszam bardzo
to nie jest
to nie jest przyjemne
proszę panowie
zwykle te prezentacje
są tak robione
że nie ma
za dużo szans
żeby tam zgnoić tą grę
chyba że ci się gatunek
nie podoba
no i na tym polega problem
ja przypomnę tylko
jak była prezentacja
cyberpunka
w czerwcu
tak
grali ludzie
i że super
no nie
nie były też
mieszane były też
opinie
nie wszyscy byli
tacy super
no ale takie były
raczej
no
ale wiesz
wszyscy byli kręceni
nawet tak krytykujesz
to zachowawczo
nie
bo jednak
no widziałeś
ile tej gry
widziałeś
troszkę widziałeś
tylko nie
no to jakby
to trudno jest oceniać
całość po tym
no możesz mieć jakieś
doświadczenia
plus do tego jeszcze
wychodzisz do ludzi
którzy mają swoje oczekiwania
i przychodzisz do nich
z wrażeniami
które są niepełne
więc właściwie
niewiele możesz
to jest takie trochę
bezużyteczne
więc ja
unikam już teraz
unikam czegoś takiego
bo
bo to
bo wychodzę z założenia
że jednak wartościowy
materiał o takiej grze
to jest wtedy kiedy możesz
w pełną wersję zagrać
i
i masz jakiś taki pełniejszy
obraz tej gry
i
zdaje się
to w ogóle jest zaskakujące
bo
kiedy wspominamy o Cyberpunka
po tym pokazie
było bardzo dużo
bardzo dużo opinii
to
chyba dokładnie to samo
mieliśmy do czynienia
z Battlefieldem
że też
też był jakiś pokaz
taki dziesięciogodzinowy
i też ludzie
zaczęli recenzje masowo
z tego robić
żeby one były opublikowane
i te pierwsze recenzje
były bardzo
bardzo wysokie
ja miałem
pozytywne wrażenia
po Anthem
po pokazie
jak byliśmy w Londynie
świetnie się bawiliśmy
to prawda
w czwórkę żeśmy tam
chcieli w tą grę
kurde o
i to już ludzie se szli
a my zostaliśmy
jeszcze graliśmy
wiesz bo naprawdę
świetnie się grało
no ale to też jest
tak przygotowany
materiał
no
wiesz Anthem generalnie
w pierwszej godzinie
czy w dwóch pierwszych godzinach
nie robiło złego wrażenia
a to dopiero
6 godzin tracimy
miałkość tego
zaczynała wychodzić
dopiero po jakimś dłuższym czasie
więc to też
zwłaszcza jak grałeś sam
to to
dużo szybciej
gdzie trafiało
no to też
to też
więc jakby
dlatego nie jestem fanem
takich pokazów
nie wybierałem się na tego
Dying Lighta 2
nie chcę sobie go psuć
po drugie
nie uważam żeby to miało
jakikolwiek sens
wolę na świeżo zagrać
jak wyjdzie
i
i o
właściwe podejście
mi się wydaje
no tak
a ja czekam na
no na Dying Lighta
też mocno czekam
ale czekam na gry
pierwsze gry
na Unreal 5
Stalker
w kwietniu
wychodzi
potem
Senua
ja nie mam zaufania
do tego Stalkera
ale okej
no czekam czekam
czy to będzie
jakaś rewolucja
jak wszyscy
wszyscy
opowiadają
i to ci
którzy już pracują
na tym silniku
oczywiście
nie jest to takie
że samo się robi
dalej
potrzebujesz
do
rzeźników
ale już
to demo
z Matrixa
pokazało
że tam jest
spory potencjał
i
może to będzie
ta nowa generacja
te gry
na tym silniku
znaczy to jest
może też w ogóle
coś co sprawi
że ta produkcja
że być może
gdzieś tam
te koszta tej produkcji
zostaną też obcięte
przez te Nanite
i tak dalej
przez te wszystkie rzeczy
które sprawiają
w teorii
nie musisz optymalizować
assetów wszystkich
na wszystkie poziomy
takie jest założenie
chyba z tego co ja zrozumiałem
mniej
mniejszy wkład pracy
tu się zgadzam
to skalowanie
optymalizacja
mniej czasu
poświęcasz
no a na przykład
wiem wiem wiem
że niektóre takie
szczególnie gry
które mają bardziej złożone
assety takie
jakieś tam bardziej
dopracowane
na podstawie werskiego
są ludzie tworzący
asety
bardzo bardzo duża
część tam jest
tak artystów
którzy siedzą i dłubią
tak naprawdę przy tym
nie są nie ci ludzie
którzy projektują
rozgrywkę
nie ci ludzie
którzy
którzy jakoś tam
całość rozplanowują
tylko ci ludzie
którzy muszą te 50
broniek prawda
wymodelować
które trzymasz w rękach
i widzisz pierwsze osobowo
więc być może
tutaj będzie
jakaś mała rewolucja
w tym się wydarzy
że że jednak
to będzie wszystko
troszkę lepiej działało
i trochę będzie
łatwiej łatwiejsze do tworzenia
nie wiem
ale to czas pokaże
tak
ale prawdę mówiąc
tak jeszcze tylko
się jeszcze wtrącę
ja szczerze mówiąc
jak na razie jestem zadowolony
z tego że nowa generacja
konsol
to jest
stara generacja konsol
w 60 klatkach
o Jezu tak
i ja wcale nie chcę
żeby to się zmieniało
wcale nie chcę
żeby przyszło
że gry się zrobią ładniejsze
i znowu spadną
do 30
a tak będzie
na bank tak będzie
i Awaken
to pokazuje
niestety
nie jestem do końca pewien
bo jak na razie
nie widać w ogóle tego
wszyscy się boją
już chyba
nie wiem czy się przez ten rok
już ludzie trochę
nie przestawili mentalnie
na te 60 klatki
o Jezu bardzo dobrze
byłoby gdyby tak było
też zdecydowanie wolę
że 60 klatek
nie ma o czym mówić
nawet
no
no dobrze
to co
znaczy miałem
bardzo duży problem
bo właśnie
Bowser Fury
to dropi
po prostu
i tam się gra
no a jak się na Switchu
jak się na Switchu gra
to generalnie trzeba myśleć
o tych 30 klatkach
i te rozdzielczości też są
bez szału
ale nie
znaczy nie wszystko
jest to takie
tonego hołka przyszedłem
tam też jest wszystko
ja gram w ogóle tylko
w tym
mobilnym trybie
i przenośnym
i
to tam rozdzielczość
przynajmniej nie boli
o no
trochę boli
jakby
ale
bawię się świetnie
mimo
no wiesz jak ja na tym
telewizorze 4K
odpalę tego Metroida
który chodzi w full HD
tylko
no to jednak
albo jak grałem
w OS
to nieszczęsne
jak ten Metroid
no
jak Metroid
no dobry
dobry dwuwymiarowy
Metroid
tak
no bo to stara gra też
nie
oni tam
jakieś 3DSa mieli wypuszczać
czy coś takiego
no to wiesz
jakiś projekt był
ale gra jest nowa
no to jakiś tam
zamysł był stary
nie
że to miało tam kiedyś
powstawać jakieś takie
wygląda jak stara gra
dla mnie tak naprawdę
wiesz to jest
solidna rzecz
ale no to trzeba lubić
Panowie
ja się muszę wtrącić
ja to zaraz siku zrobię
tutaj na miejscu
to jest bardzo długi podcast
bardzo dziękuję
Tomek
za współudział
gwałtownie
i brutalnie przerywam
musimy Cię jeszcze kiedyś
zaprosić na jakąś rozmowę
przy jakiejś premierze
bardzo mi miło
więc czemu nie
to jest w ogóle
bardzo dobry pomysł
bo Ty zawsze
ociągasz się z tymi
materiałami
na premiery
gier
no bo to
to trzeba wierzyć
a my robimy tyle
ile przejdziemy
do od momentu
premiery gry
czy jak dostaniemy
do wglądu grę
do premiery
nowego odcinka
i tam robimy
i wtedy można robić
wszyscy jesteśmy
na podobnym poziomie
przejścia gry
i możemy sobie
możemy sobie gadać
informując
zawsze też informujemy
naszych widzów
że na przykład
mam 7 godzin
albo
40% gry
i o tym rozmawiamy
no myślę
że to
że moglibyśmy
kiedyś się tak
spotkać
i omówić sobie
Dying Light
Ja jestem za tym
ja jestem za tym
a teraz już proszę Państwa
kończymy
Mamy jakieś pytanie
do Państwa?
No proszę
w komentarzach
waszą topkę gier
roku
Słuchajcie
ja zapomniałem
całkowicie o tym
Czy ja powiedziałem
że ja muszę do ubikacji?
Nie
to jest 5 sekund
bo to po prostu
no to by było
nie
nieakceptowalne
topka
z naszej
z naszej grupy
proszę Państwa
czy ja gdzieś tutaj to mam?
Boże
ale wstyd
po prostu
dobra mam taką
którą wysyłałem Tomkowi
na pierwszym miejscu
Forza Horizon 5
potem
It's Take Two
Resident Evil Village
Ratchet & Clank
nie pojawiło się
Rift Apart
nigdzie u nas
ja nie grałem
ale wam to
ja się dziwię trochę
Ja grałem
ale szczerze mówiąc
nie wiem
nie
może ładna grafika
a gra średnia
to jest
to jest dobra gra
ale
nie wiem
to nie jest nic
to jest na zasadzie
ja w to zagrałem
bardzo fajnie mi się w to grało
i ja już od 2 miesiące
nie pamiętam
to nie jest coś takiego
co ze mną zostało
i o tym sobie myślałem
to nie jest tak jak
Psychonauts 2
które zrobiło na tyle
wrażenie swoją kreatywnością
na mnie
żebym to tak aż zapamiętał
mimo że Ratchet & Clank
jest ładniejszą grą
ale nie jest grą
która by była
nie wiem
jakoś tak
z taką wyobraźnią zrobiona
Ciekawe
ja też
poprzednią część skończyłem
tej nie miałem ochoty
więc coś
coś jest
fajnie fajnie
ale nie najfajniej
Okej
potem są
Ogrodnice Galaktyki
Deadloop
Diablo 2 Resurrected
które po prostu
przeszedłem do trzeciego aktu
i zapomniałem o tej grze
całkowicie
Psychonauts 2
Halo Infinite
że ty jesteś wielkim
przecież Tomek fanem
w Halo
i tej fabuły tam
No wiesz co
ale mnie
mnie się ta gra podobała
ale ponownie
mam wrażenie
że coś tutaj
nie pykło do końca
to jest
w ogóle
Halo Infinite mam wrażenie
że to jest kolejna gra
która została niedokończona
tylko że rzeczy
które zostały niedokończone
nie biły tak po oczach
jak na przykład
w takim Battlefieldzie
bo w Halo Infinite
brakowało bardzo wielu rzeczy
które miały
starsze odsłony
i te rzeczy
w Halo Infinite
będą
ale za pół roku
rzeczy typu
Trip Forge
Coop
i tak dalej
takie
jakieś takie
rzeczy które
de facto są podstawą serii
a tutaj zostały
popchnięte
gdzieś tam dalej
więc
i mam takie ogólne też wrażenie
że ta gra
jednak
znaczna część
kampanii
powstała
w krótkim czasie
mimo że gra była długo
w produkcji
to ta kampania
wydaje się taka
szkieletowa trochę
więc
ja się świetnie bawiłem
bo ta gra ma bardzo fajną
mechanikę
i świetnie się w to gra
i tak dalej
ale nie wydaje mi się
żeby ta gra
zasługiwała na to
żeby ją jakoś tam
nie wiem
stawiać wysoko
w jakichś rankingach
po prostu
Halo Niedokończone
tak
Halo Nieskończone
Niedokończone
a Ty Remigu
Ty
byłeś nahejpowany
na tą grę
na Halo
no
o tyle o ile
nahejpowany
to za dużo powiedziane
ja jestem bardzo ciekaw
tego co
Microsoft Game Studios
robi i uważam
że jakby oni w tym roku
mieli pole do popisu pełne
bo konkurencja
tak troszkę przyspała
znaczy nie przyspała
przełożyła to wszystko
na przyszły rok
jestem ciekaw jak się
rozwija w ogóle Game Pass
z tego względu
obserwowałem
miałem nadzieję
że to jakoś się super
sprawdzi
chociaż byłem świadomy
bo ta gra miała dużo
problemów w czasie produkcji
tam się załoga zmieniała
była wizualnie źle odbierana
przy pierwszych pokazach
więc wiedziałem
że tam mogą być
jakieś problemy
i uważam że ostateczna wersja
która do nas trafiła
jest znacznie lepsza
niż moglibyśmy podejrzewać
po tych problemach
o których było głośno
więc
to jest
to jest niewątpliwie na plus
ale żebym nahejpowany
był jakoś strasznie
mnie Halo nigdy nie kręciło
te potworki
to takie mnie
takie jakbym
na fraglesy polował
i to jest takie uczucie
którego nie mogę się pozbyć
przy tej serii
i na dziesiątym miejscu
Age of Empires 4
gratuluję
to moja córka przeszła na krzesło
to nie są odgłosy
mojego żołądka
ja tylko powiem
że Forza wygrała
zdecydowaną przewagę
tak jest
i dziękujemy Państwu
i czekamy na Wasze głosy
ja już kończę
bo ja już nie wiem
pożegnajcie się ładnie
pa pa
oraz piszcie
czy Remik w końcu
doniósł do toalety
czy nie doniósł
ja już nie wstanę z tego
krzesła wstyd
trzymajcie się
czyli pieluchomajtki
pa pa